## El primer Congreso Provincial

Category: [El primer Congreso Provincial](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2834-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/corrientes-abraza-la-causa-artiguista-1814-1821/corrientes-es-provincia-juan-bautista-mendez-gobernador/el-primer-congreso-provincial)

## **\- Convocatoria y organización del primer Congreso Constituyente Provincial**

El 5 de Mayo de 1814 el Cabildo recibió en sesión al comandante de Curuzú Cuatiá, José Gabriel Casco; al capitán de las tropas de ese punto, Antonio Sosa; al teniente de blandengues Gorgonio Aguiar; y al comandante José Francisco Vedoya, quienes expresaron venir a cerciorarse de las causas que habían motivado la postergación del Congreso debiendo -al día siguiente- penetrar en la ciudad una división de 200 plazas en apoyo del movimiento.

El Cabildo dio explicaciones; expresó que el Congreso estaba indicado para el 25 de Mayo de 1814, y reclamó del general José Gervasio Artigas de esta actitud<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Acta Capitular del 5 de Mayo de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

La documentación de esta época es numerosa. Consta que el avance de los Jefes rurales habíase producido con el consentimiento del Protector.

“Pueden Vds. -les decía- reunirse y acercarse a Corrientes dirigiendo a aquellos magistrados sus patrióticos votos y representándoles que, habiéndose reunido con el fin de coadyudar al restablecimiento de los intereses de la provincia, conocen incompatible la demora con sus fatigosos anhelos.  
“Importa muchísimo -agregaba- que Vds., en su marcha y mansión en aquellas inmediaciones, hagan observar el mayor orden a la tropa, castigando competentemente a cualquier individuo por cuyo comportamiento se infiera la menor vejación aún al más ínfimo ciudadano”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Oficio de Artigas a José Francisco Vedoya del 17 de Abril. Los soldados de Vedoya se extralimitaron en San Roque, presionando al pueblo en la elección de Comandante Militar, lo que lleva a Artigas a observar -por su iniciativa- a Vedoya ordenando la reparación. Relata Vedoya lo ocurrido al gobernador Méndez en Oficio del 8 de Abril de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

Advertido Artigas de la lealtad del Cabildo, de que todo respondía a un malentendido, por Aguirre, de las instrucciones verbales de que fuera portador, dispuso el regreso de los Jefes militares<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Oficio de Artigas al gobernador Méndez, del 5 de Mayo de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

Lamentó sobre todo que el movimiento de fuerzas hubiese producido el alejamiento de vecinos importantes, que si no pertenecían al grupo netamente artiguista estaban enrolados en el que llamamos de “federales nacionalistas”.

“He sentido mucho -dice a Méndez- que hayan abandonado esa ciudad los señores que Vd. me indica, particularmente los ciudadanos doctor Cossio, Escobar y Araujo; no puedo alcanzar por cuál motivo se hayan precipitado a un hecho de esa clase y estimará muy particularmente a Vd. se esfuerce con todo el empeño posible en indagar la causa”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Oficio de Artigas al gobernador Méndez del 13 de Mayo de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

El Cabildo contribuyó a la paz pública con la aclaración de sus actos. En Oficio pasado a los Jefes militares -al anunciar la declaración de la definición política de la provincia- caracterizaba esperar Instrucciones de Artigas. “Es lo que únicamente se aguarda -agregaba- para resolver la convocatoria del Congreso”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Oficio, por ejemplo, a Casco, del 29 de Abril de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

En este sentido se trabajó con entusiasmo por los vecindarios. Cuando Artigas se dirigió -a principios de 1814- a Entre Ríos, desde la Banda Oriental había hecho pública la finalidad de sus movimientos:

“El objeto de mis tropas en el Entre Ríos -dijo entonces al ex Teniente de Gobernador Domínguez- es únicamente limitado a auxiliar a los pueblos que me han pedido auxilio; mi permanencia sólo durará mientras se fije su seguridad y sosiego, elementos preciosos al restablecimiento de su prosperidad”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Oficio de José Artigas al ex Teniente de Gobernador José León Domínguez del 15 de Febrero de 1814, y al gobernador Juan Bautista Méndez del 21 de Marzo de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

## **\- Los Representantes. Actividad política**

Perugorría instalará el Congreso Provincial Constituyente el 9 de Junio de 1814. La elección de los diputados fue de hecho, por voto calificado, sin formalidades de Ley; la autoridad de cada Departamento invitó a los vecinos principales y, de acuerdo, designaron los diputados.

Estas enunciaciones que se habían comentado, que aparecían afirmadas por la libertad en que se dejaba a los vecindarios para decidir de sus destinos, atrajeron a elementos destacados de la hora.

La prueba es abundante; está en la serena ecuanimidad de los actos electorales en que se designaban los diputados, en el nombre y prestigio de los Representantes electos y hasta en las Instrucciones que los pueblos daban a sus comitentes como líneas básicas de acción en el Congreso.

La trascendencia del movimiento es tanto más elocuente cuando recordamos que Artigas, el 11 de Febrero de 1814, había sido declarado “traidor a la patria” por decreto del Director Gervasio Antonio de Posadas, magistratura porteña -investida del Poder Ejecutivo de la Nación en armas- por la Asamblea de las PP. UU.

Era la más alta personalidad de la Asamblea el doctor José Simón García de Cossio, miembro que fue de la llamada Junta Grande de Buenos Aires, en 1811, personaje de consejo y de influjo en el partido del general Cornelio Saavedra.

Los otros congresales fueron presbíteros y frailes párrocos de Partidos y ciudadanos moderados, de posición social, “sin ilustración”, según Mantilla.

Uno solo había franco, decidido “e intemperante” sostenedor de Artigas: el capitán de Granaderos de la Patria, José Cayetano Martínez, diputado por Curuzú Cuatiá.

La composición del Congreso nació de combinaciones de Perugorría que -por otra parte- puso el Cuerpo bajo “la inspiración prudente” del doctor Cossio, de cuyas ideas políticas compartía.

## **\- Actuación de Perugorría**

Con intervención del diputado del Protector, el capitán Genaro Perugorría, se designó por el Cabildo el día 25 de Mayo de 1814 para la reunión del primer Congreso Provincial.

Producidos algunos inconvenientes sobre el número de Representantes que debía enviar cada pueblo se posterga su reunión resolviéndose -en decreto del 3 de Junio de 1814- que cada pueblo enviara un solo diputado, estableciéndose el procedimiento de elección y las cualidades de los electores, quienes debían ser la parte “más sana del pueblo”.

Convocado el Congreso y elegidos por los diversos pueblos los diputados<sub><strong>(7)</strong></sub>, entra el ilustre Cabildo a considerar sus poderes el 11 de Junio de 1814 -por la mañana- observando deficiencias de forma y fondo que, al “considerarlas motivadas por la inexperiencia de los poderdantes” le hacen aceptar a los diputados y convocar al Congreso para las 15:00 del mismo día.

## **(7)** Sólo hemos podido encontrar en el Archivo las Actas de elección de cuatro diputados. Conste -además- que no se encuentran en él las Actas de las Sesiones del Honorable Congreso, sino pronunciamientos sueltos, en Oficios. Los datos son del Acta Capitular del 14 de Junio. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

“Es de anotarse que estos datos son sacados del Acta Capitular del 11 de Junio de 1814, y los que después aportaremos de la del 14 de Junio, no encontrándose ninguna correspondiente a las Sesiones del Honorable Congreso”, dice Hernán Félix Gómez, de quien extraemos la información.

Reunido el Congreso el 11 de Junio de 1814 se produce una cuestión previa, sobre quién debía presidirlo, si el Ilustre Cabildo -que junto con él se reunió (como lo tenía ordenado el general José Artigas)- o la persona que el Congreso eligiera.

El Honorable Congreso anuló lo dispuesto por el general Artigas (en su Comunicado del 29 de Marzo de 1814) y resuelve “que únicamente al Congreso era peculiar el nombramiento de su presidente en turno o como se acordare”<sub><strong>(8)</strong></sub>, designando para este cargo al diputado representante de Artigas, Genaro Perugorría.

## **(8)** Oficio del 5 de Junio de 1814 de 1814. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)”.

Enseguida asume el Gobierno “de la naciente provincia”, y el Ilustre Cabildo se retira de las Sesiones, presta juramento de fidelidad al Congreso y reduce su acción a aquellos asuntos que “le eran anexos”.

Con fecha 12 de Junio de 1814, en solemne Bando circulado a toda la provincia, el gobernador Juan Bautista Méndez hacía saber el acontecimiento, transcribía el Comunicado en que el Congreso se declaraba depositario de la soberanía y señalaba el día 13 de Junio de 1814 para el juramento general de obediencia a sus resoluciones.

El 3 de Julio el mismo gobernante hacía conocer la Proclama del general José Artigas al pueblo de la provincia de Corrientes ante la congregación de la Asamblea y su enorme trascendencia.

Formaron el Congreso Provincial los siguientes representantes:

**\*** por la capital, el doctor José Simón García de Cossio;  
**\*** por Riachuelo, fray Manuel Garamendi;  
**\*** por Empedrado y San Lorenzo, José Antonio Paz;  
**\*** por Yaguareté Corá, Manuel Ignacio Pérez;  
**\*** por Curuzú Cuatiá, José Cayetano Martínez;  
**\*** por San José de Las Saladas, doctor Juan Francisco Cabral;  
**\*** por Santa Lucía, el ex Provincial, Rev. Padre Maestro fray José Pezoa;  
**\*** por Itatí, Juan Bautista Fernández y, luego (el 17 de Mayo de 1814), Bernardo Garay;  
**\*** por Santa Rita de la Esquina, Francisco Javier Lagraña;  
**\*** por San Roque, Juan Antonio Rajoy;  
**\*** por Goya, Juan Vicente Gómez Botello.

Hasta aquí coinciden Manuel Florencio Mantilla y Hernán Félix Gómez. El primero agrega a la lista:

**\*** por Caá Catí, Baltasar Acosta; y  
**\*** por Ensenadas, Juan B. Fernández.

En tanto Gómez cita a Bartolomé Cabral y Juan Ignacio Acosta “por vecindarios que no hemos podido determinar”.

Como una síntesis de la conciencia ciudadana al acreditar sus Representantes damos las Instrucciones conferidas a uno de los diputados, por el pueblo de indígenas -organizado en comunidad- de Santa Lucía. Dice así:

“Instrucciones a que deberá arreglarse el M. R. P. Maestro fray José Pezoa, ex Provincial de la Militar orden de Nuestra Señora de las Mercedes, Diputado electo por los individuos de este pueblo de Santa Lucía de los Astos, para pedir en el Congreso Provincial todo lo que se contiene en los artículos siguientes:  
“Art. 1<sup>ro.</sup> - Piden los naturales de este pueblo su libertad.  
“Art. 2<sup>do.</sup> - Prometen conservar el cura actual don Idelfonso González, pagándole cuatrocientos pesos de plata anualmente, poniendo un fondo de dos mil cabezas de ganado, de las mismas haciendas del pueblo, y obligándose todos ellos a conservar con todo cuidado las haciendas; y cuando por algún fracaso se perdieren, se obligan todos los indios en general a satisfacerle con sus bienes dichos cuatrocientos pesos.  
“Art. 3<sup>ro.</sup> - Piden estos naturales que todo el gobierno se reduzca a tres personas, siendo una de éstas superior a las demás y que sean de los mismos naturales.  
“Art. 4<sup>to.</sup> - Piden estos naturales, arreglado a los documentos que tiene este pueblo, se le dejen libres las dos leguas a cada viento, que son las que constan por gracia de los superiores; como también media legua al Norte que don Francisco Quevedo la tiene, siendo ésta dada a este pueblo.  
“Art. 5<sup>to.</sup> - Piden igualmente estos naturales permiso para entrar en los campos de Cossio, Machuca y Encinas, en donde se hallan todas las haciendas de este pueblo.  
“Art. 6<sup>to.</sup> - Piden asimismo estos naturales que -después de poblada la estancia para la iglesia- se trate hacer el reparto a todos los naturales de este pueblo de toda especie de animales que queden, como también de las tierras y bienes.  
“Art. 7<sup>mo.</sup> - Piden asimismo estos naturales se le prive a Cossio la entrada en los fondos del terreno corto que tiene esta comunidad entre el Batel y el Paraná.  
“Estos siete artículos queremos que dicho señor Diputado fray José Pezoa, haga presente en el Congreso Provincial para obtener su decisión. Y para que así consta lo firmamos en consorcio de los que saben firmar, en este pueblo de Santa Lucía a diez y seis de Mayo de 1814.  
“Corregidor Esteban Pereyra. - Procurador Lino Custiniano. - José Domingo Montaña. - Por mi y por los demás del Cabildo que no saben firmar: Luís Caraballo, Secretario. - León Jara. - Gregorio Rodas. - José Mariano López. - Francisco Solano Meenir. - José Francisco Allemiz. - Melchor Bargas”.

La actividad del Congreso -que puede determinarse a través de la incompleta documentación de la época- fue interesante.

Después de declararse depositario de la soberanía provincial y de organizar a Corrientes en provincia autónoma, designó secretario a Francisco de Paula Araujo disponiendo que sus actos debían ser firmados por el presidente Genaro Perugorría y refrendados por su secretario, y que no se consideraría asunto alguno que no se llevase a la Sala por intermedio de la Secretaría.

Entre otros actos legisló

**\*** sobre arancel eclesiástico;  
**\*** disolvió la Junta que administraba los fondos del ramo patriótico;  
**\*** abolió los derechos que gravaban la exportación da tabaco y yerba establecidos por el Gobierno de Buenos Aires, declarándolos de libre circulación;  
**\*** fomentó el cultivo del algodón;  
**\*** adquirió fardos del mismo en Itatí para hilarlo y vestir a la tropa;  
**\*** decretó el ernpadronamiento de los diversos Partidos de la provincia para constatar la población y la riqueza privada;  
**\*** dio grados en los ejércitos milicianos;  
**\*** rectificó y restableció los límites de los Partidos, como el de Saladas, a quien extiende hasta la vieja línea del “Arroyito”;  
**\*** organizó un regimiento de veteranos para la guarda de la provincia;  
**\*** creó la Comandancia de Goya, dándole límites territoriales;  
**\*** nombró funcionarios;  
**\*** persiguió a los vagos o sin trabajo conocido, destinándolos a las obras públicas;  
**\*** hizo vigilar el río con flota armada que puso a las órdenes de Pedro Campbell;  
**\*** intervino en la policía de las costumbres; etc.