## Argentina antediluviana

Category: [Argentina antediluviana](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2945-historia-desde-el-origen-hasta-1814/el-aporte-de-la-arqueologia/setenta-mil-anos-de-historia-argentina/argentina-antediluviana)

Las Sagradas Escrituras sitúan el acto de la creación 1.696 años antes del diluvio, que a su vez fue anterior en 3.000 años a la Era Cristiana; tanto los científicos como las tradiciones culturales, no basadas en el texto hebreo, nos dan cuenta de una Humanidad muy anterior, pero la determinación de sus orígenes no ha quedado establecida más que en forma hipotética.

Para Toynbee no faltan razones para creer que la raza humana ha existido durante varios centenares de miles de años y cita a Sir James Jeans, que sugiere las cifras siguientes a que se remontarían las antigüedades: de la Tierra, cerca de 2.000 millones de años; de la Vida, cerca de 300 millones de años; del Hombre, cerca de 300 mil años; de las Civilizaciones, cerca de 6 mil años.

Si es difícil la tarea de investigar la historia del pasado inmediato, lo es mucho más dificultosa en eras tan lejanas como las citadas que -al decir de Frenguelli- “sus páginas están escritas en el grandioso volumen de las capas geológicas”.

El mismo autor señala que esas páginas

“permanecen aún profundamente ocultas y otras imperfectamente descifradas”,

pero reconoce que su estudio en la Argentina ha tenido y tiene amplias proyecciones

“no sólo porque aquí, en los acantilados de la costa bonaerense, se exhumaron los vestigios de un paleolítico cuya remota antigüedad sólo puede ser igualada por los más antiguos protolíticos europeos y por el chukutiense de Pekín, sino también porque en ninguna parte del mundo como en las pampas argentinas las páginas de la prehistoria pudieron conservarse tan íntegras y tan llenas”.

De allí que Carlos Darwin, el apasionado investigador de los orígenes de la humanidad, decidió, precisamente, al visitar el Plata y la Patagonia (durante un viaje alrededor del mundo), consagrar su vida a las ciencias naturales y de sus observaciones tomó las primeras ideas sobre la evolución de las especies.

Ya para esa época, entre nosotros había iniciado sus importantes trabajos paleontológicos el doctor Francisco Javier Muñiz (1785-1871), de quien Ameghino diría que “vivió en su patria precediendo su época en medio siglo”.

Con anterioridad a esas investigaciones, el estudio de la formación geológica del suelo argentino tuvo -entre 1826 y 1832-, el aporte de Alcides d’Orbigny y, posteriormente, el mismo Darwin, Bravard, Burmeister y otros, enriquecieron con su ciencia el conocimiento del territorio argentino.

Coinciden los científicos en afirmar que la Era Cenozoica, iniciada hace casi 60 millones de años, dio a la Tierra su actual fisonomía; en sus postrimerías comenzó el “período cuaternario”, con sus profundas mutaciones geológicas, el surgimiento de las imponentes cadenas montañosas y los tremendos cambios en las distintas formas de vida vegetal y animal.

Creen algunos que los primates (orden de animales de los que se conocen unas 500 especies) se diversificaron a mediados de la Era Cenozoica en dos grandes líneas: los que continuaron viviendo en los árboles y con la evolución han llegado a ser monos, y los que optaron por un destino pedestre y han llegado a ser hombres.

El acto de erguirse definitivamente fue fundamental en el proceso evolutivo de lo humano y hoy no se concibe un hombre sin su postura erecta y su locomoción bípeda; pero antiguos mitos sumerios dicen:

“La especie humana, cuando fue creada, no conocía ni el pan para comer, ni los vestidos para cubrirse. La gente andaba arrastrándose por el suelo, comía la hierba con la boca, como los carneros, y bebía el agua de los charcos”.

Quienes creemos en el texto bíblico, encontramos confirmadas las Sagradas Escrituras con las revelaciones de la ciencia, pues los millones de años transcurridos desde la formación de la Tierra hasta la aparición del hombre no son sino las dilatadas jornadas celestiales en que Dios se dio a la tarea de la creación conforme a la literatura del Génesis, e incluso la concepción del hombre con polvo “a imagen suya” en el lenguaje bíblico coincide con las teorías científicas que lo consideran un producto de los elementos terrenales.

Por de pronto se admite que la Humanidad tuvo un único origen y se descartan hoy las tesis poligenistas que sostuvieron el origen multilateral del _Homo sapiens_.

Con respecto al problema religioso, vale la pena distraer algunos párrafos. En una época en que los hombres creían poder diferenciarse por su cuna, cuando se hacía un mito de los linajes, cuando se ostentaban blasones y apellidos, unos señores que se decían “naturalistas” vinieron a ofender el orgullo de la gente que se creía con derecho a tenerlo, diciendo que el hombre derivó de los monos antropomorfos y, antes aún, su evolución principió en los más sencillos corpúsculos orgánicos.

¡Qué bruta ofensa!, dijeron algunos, y escudaron su amor propio en los textos sagrados pretextando que las doctrinas de los científicos contrariaban la religión. Sin embargo, Topinard llevó las cosas a su debido lugar:

“Si cifráramos nuestra gloria en la genealogía y no en las propias obras podríamos, en efecto, creernos humillados; pero ¿qué es, después de todo, ese nuevo golpe contra nuestro amor propio, comparado con el que la Astronomía nos ha descargado ya? Cuando se establecía que la Tierra estaba en el centro del mundo y se creía en el Universo creado para la Tierra y ésta para el hombre, nuestro orgullo podía estar satisfecho. Esa doctrina, que los alemanes llaman geocéntrica con relación a la Tierra y antropocéntrica con relación al hombre, estaba perfectamente coordinada; pero derrumbóse un día en que se demostró que la Tierra no es sino el humilde satélite de un Sol, que a su vez no es más que uno de los puntos luminosos del espacio; aquel día, y no hoy, fue cuando el hombre debió sentirse humillado”.

La ciencia en su avance, el hombre en su sed de conocimientos que va operando la propia superación, descubría día a día que era cada vez más pequeño frente a la obra de la Creación. Darwin también dio satisfacciones a quienes sintieron herido su orgullo:

“La conclusión de que el hombre desciende de alguna forma inferiormente organizada será desagradable para muchos, pero no por eso habrá la menor duda en reconocer que descendemos de los bárbaros.  
“Nunca olvidaré el asombro que sentí en presencia de la primera partida de fueguianos que encontré en una ribera silvestre y árida. Aquellos hombres estaban completamente desnudos y pintarrajeados; su largo cabello enmarañado, sus bocas espumosas por la excitación y su expresión salvaje, medrosa y desconfiada, me hicieron pensar desde luego: ¿y estos son nuestros antepasados?  
“Personalmente yo preferiría descender de aquel heroico y pequeño mono que afronta a su temido enemigo con el fin de salvar la vida de su guardián, o de aquel viejo cinocéfalo que, descendiendo de las montañas, se llevó en triunfo a sus camaradas, librándolos de una manada de perros, que proceder de un salvaje que se complace en torturar a sus enemigos, practica el infanticidio sin remordimiento, trata a sus mujeres como esclavas, desconoce la decencia y es juguete de las más groseras supersticiones”.

Con todo, ese hombre salvaje -en su permanente lucha con el medio-, era vencedor en la más heroica batalla entre las especies: la de la selección natural. Y entonces Darwin agregaba:

“El hombre, con todas sus nobles cualidades, con la simpatía que siente por los más degradados de sus semejantes, con la benevolencia que hace extensiva, no sólo a los demás hombres, sino también a las criaturas más inferiores, con su inteligencia, semejante a la de Dios, lleva en su hechura corpórea el sello indeleble de su ínfimo origen”.

Los grandes descubrimientos científicos sobre el particular causaron conmoción. Los cristianos debieron acomodar sus creencias a las revelaciones de la ciencia, y entonces algunos dijeron que Adán fue únicamente padre de los judíos, y otros que Noé salvó milagrosamente su raza del diluvio sumerio.

El obispo Melgnán, en 1869, publicó “El mundo y el hombre primitivo según la Biblia” donde estableció concordancia entre la Ciencia y la Revelación, siguiendo las tesis desarrolladas por Marcelo de Serres en su obra “Cosmogonía de Moisés comparada con los hechos geológicos”.

El abate Lambert también comparó las aportaciones científicas con el Antiguo Testamento en “El hombre primitivo y la Biblia” y los abates Bourgeois y Delaunay, al sostener que el hombre apareció en el mundo durante la Era Terciaria, dieron una nueva y atrevida explicación para el relato del Génesis.

No era la Biblia la que cambiaba, sino que toda la sabiduría que ella encierra debía irse interpretando paralelamente al avance de los conocimientos del hombre.

Y la humildad, que es una virtud cristiana, nos acompañaría si debíamos convencernos de que proveníamos de seres inferiores. En todo caso, debíamos agradecer que de todos ellos, Dios nos había elegido entre los terráqueos para proyectar su rayo de divinidad, insuflando en nuestras narices “aliento de vida de modo que el hombre vino a ser alma viviente”.

Muchos fueron los hombres de ciencia que creyeron encontrar rastros de la existencia de seres humanos en la Era Terciaria: entre ellos, Florentino Ameghino (1854-1911), un eminente sabio argentino que estableció una gradación hipotética para la evolución de la Humanidad; a partir del _Homunculus_ de la Patagonia (una forma animal de pequeño tamaño), sostuvo que fue precisamente en nuestras tierras donde comenzó la existencia de la especie humana.

Sin desconocer el valor de sus teorías, de sus trabajos y de sus investigaciones, la tesis de Ameghino se considera hoy superada, fundamentalmente por entenderse que incurrió en una falsa apreciación de la edad de los terrenos donde se efectuaron sus comprobaciones. Pero, de todas maneras, ha coincidido la ciencia en la antigüedad remota del hombre pampeano, ya en la Era Cuaternaria.

Al respecto decía su discípulo Vignati:

“Hoy día nadie duda que el hombre existía ya en los albores del Cuaternario, con una organización anatómica tan evolucionada que permite suponer, aún cuando nunca se encontraron rastros probatorios, que en una forma más primitiva o un antecesor suyo ya existía en el período Terciario.  
“En la República Argentina también a la par de Europa, se creyó en la existencia de una Humanidad anterior al Cuaternario. En su época tuvieron repercusión los descubrimientos de dos industrias líticas, la de la ‘piedra quebrada’ y la de la ‘piedra hendida’ lanzadas por Florentino Ameghino al conocimiento de los prehistoriadores, no precisamente como eolitos sino como algo más primitivo que éstos. El error consistió, en ambos casos, en atribuirles una técnica preeolítica pues, incuestionablemente, son productos de la manufactura humana.  
“En cuanto a la antigüedad conviene advertir que, en todos los casos, debe rejuvenecerse en forma bastante ponderable todas las asignaciones de Ameghino pues, transportándolas íntegramente al Cuaternario, adquieren de inmediato una ubicación racional sustancialmente ponderable.  
“Pero hay descubrimientos de una serie de huesos rayados y estriados, de dientes rotos, que Ameghino no duda en considerar de origen intencional, proveniendo muchos de ellos de la base del Terciario. Ello es inadmisible.  
“No han sido sólo vestigios industriales los señalados por Ameghino como de edad Terciaria. Son numerosos los restos humanos atribuidos a esa edad que él mencionara o descubriera ... todos estos restos pertenecen en realidad al Cuaternario pues las edades que él asignara son fantásticas y deben rejuvenecerse enormemente.  
“Desde un punto de vista netamente científico, es imposibe aceptar la gradación hipotética establecida por Ameghino para la evolución de la Humanidad, desde el Homunculus de la Patagonia hasta el hombre actual”.

La raza inicial de nuestra prehistoria se situó en el piso chapadmalense en los albores del período Cuaternario, rodeado por la fauna de los grandes mamíferos que caracterizaron el período. Era cazador y nómade el chadpadmalense, que buscó para subsistir el clima húmedo de esas pampas.

En 1915, Carlos Ameghino (1880-1949), hermano y colaborador de Florentino, encontró restos de las cacerías de aquellos antecesores nuestros al descubrir un “_Chapalmaledon chapalmalensis_” con una punta de lanza tallada en cuarcita incrustada en el fémur, que era a la vez demostrativa de la industria de aquellos habitantes.

Hay pruebas concluyentes de que ya por entonces conocían el fuego y la manufatura del hueso era su elemento de trabajo; se han encontrado puntas de lanza y punzones tallados en hueso y piedras de boleadoras.

¿Cómo eran los argentinos miles de años atrás? Desde ya que a los ojos de un humano contemporáneo no podrán aparecer como elegantes ni refinados. Los dos primeros hallazgos fueron un atlas (primera vértebra cervical) descripto por Ameghino y Lehmann-Nitsche, encontrado en Monte Hermoso, y dos molares, encontrados en Miramar (parece que les gustaban los baños de mar).

Sobre el atlas, Lehmann-Nitsche (1872-1938), un antropólogo alemán que trabajó muchos años entre nosotros, concibió una especie humana que llamó "_Homo neogaeus"_. De tamaño pequeño, aspecto tosco y pesado, este primitivo ser protagonizó una de las más remotas gestas humanas de la lucha por la vida.

En cuanto a los molares de Miramar, su gran tamaño, sus fuertes raíces revelan la robustez de los seres primitivos, lanzados a la Tierra para cumplir con sus precarios medios el mandato divino:

“Sed fecundos y multiplicaos y henchid la Tierra y sometedla, y dominad sobre los peces del mar y las aves del cielo, y sobre los animales que se mueven sobre la tierra”.

A aquella primera raza prehistórica, a aquellos pequeños antecesores, toscos y aguerridos, siguieron otros cuyos restos son más modernos: el _ensenadense_ y el _lujanense_. El ensenadense también era cazador nómade y pescador, y entre sus manufacturas han podido individualizarse perfectos anzuelos.

También fabricaba raspadores apropiados para la limpieza y el preparado de pieles y, por esta razón, puede decirse que se protegía del clima con mantos extraídos de los animales cazados.

El lujanense, que era nómade también, cazador y pescador, ha dejado restos funerarios reveladores de ritos que indican su respeto por la muerte y ofrendas que señalan su sentimiento religioso. La estatura del lujanense era de un metro y sesenta (aproximadamente) y sus cráneos indican que eran bastante cabezones.

En el trabajo que preparara para el volumen inicial de la “_Historia de la Nación Argentina_” editada por la Academia Nacional de Historia, Milcíades Vignati decía:

“En cuanto a las razas derivadas de las existentes en períodos anteriores y que en muy pocos caracteres se diferencian de los aborígenes históricos, están los hallazgos de Chocori, La Tigra, Arroyo Siasgo y el Moto.  
“Todas estas razas representan las etapas de la diferenciación de los grandes grupos y nos muestran el aspecto de la Humanidad en un período incompletamente realizado de su elaboración”.

No resulta fácil determinar la vinculación de aquellos remotos pobladores de nuestras pampas con los habitantes que las poblaron miles de años después, ni son convincentes varias de las tesis esbozadas sobre el proceso de evolución y la fusión con otras razas.

Las teorías sobre el poblamiento de América son muchas y muy diversas. En 1827, Ranking sostenía la probabilidad de que “el primer Inca del Perú fuese hijo del Gran Kan Kublai” y construía la tesis de la conquista del Perú por los mongoles.

Lo cierto es que hasta Cristóbal Colón existió un abismo que separó el Nuevo Mundo del Antiguo, pero no puede descartarse la posibilidad de viajes de aquél a éste, aun cuando hayan sido viajes sin retorno. Incluso Wegener formuló la teoría de la traslación de los continentes conforme a la cual el continente americano es un desprendimiento de la parte occidental del bloque euroasiático; y si uno trata de recomponer el mapamundi podrá ver que ambos continentes encajan aceptablemente, pegando sus costas más próximas. Pero ese fenómeno aparentemente no podría haber ocurrido sino mucho antes de la aparición de los seres humanos.

Refiriéndose a las teorías diversas a que hago referencia, Canals Frau dijo:

“Puestos los autores a divagar sobre el tema, fueron tantas las teorías emitidas y tan grandes los desatinos y disparates que ellas contenían, que no valdría la pena recordarlas si no fuera porque su conocimiento nos permite formar una idea del grado de insensatez a que se puede llegar cuando se pretende explicar fuera de la ciencia el origen de los pueblos y naciones”.

Los egipcios, los hebreos, los cartagineses, los fenicios, los mongoles y diversos pueblos más, asiáticos y africanos, figuran en la lista de las teorías sobre el poblamiento de América. Vicente Fidel López escribió, en 1871, un trabajo sobre las razas arias que poblaron el Perú.

Ya dije que Florentino Ameghino, en cambio, sostuvo que era precisamente aquí donde se inició la Humanidad, extendiéndose luego por el mundo.

En cambio Alex Hrdilcka (y la “escuela norteamericana”), oponiéndose a Ameghino, sostuvo que el Viejo Mundo fue la primera cuna del hombre y que a nuestro continente llegaron pobladores procedentes de Asia que entraron por la ruta del Estrecho de Behring. Paul Rivet creyó demostrar íntimas relaciones entre Oceanía y América. José Imbelloni (crítico de aquella tesis), consideró que en diversas épocas habían llegado distintas oleadas de pobladores por vía térrestre y marítima desde Tasmania, Australia, Melanesia, Malasia, Mongolia, Indonesia, etcétera.

Canals Frau habla de varias “corrientes de población”: a) los dolicoides primitivos de cultura inferior; b) los canoeros mesolíticos; c) los indonesios que trajeron al continente las formas somática y cultural propias del Neolítico; y, d) los polinesios, que trajeron elementos propios de la alta cultura.

Para este autor, entre los tipos raciales que habitaron América, los difundidos en nuestro territorio fueron los láguidos (en la parte oriental de la mesopotamia), los huárpidos (en el centro y noroeste); y los patagónidos (en el Litoral, región pampeana y Patagonia).

Las altas culturas llegaron a América por vía marítima desde Polinesia. Hay semejanzas antropológicas, etnográficas y lingüísticas que permiten establecer conexiones etnológicas entre Polinesia y América. Francisco P. Moreno, en 1890, tenía esa opinion, señalando el hallazgo de piedras y maderas de Polinesia en sitios de América del Sur y diciendo que “las relaciones entre las razas antiguas americanas y polinésicas han sido mayores que las admitidas generalmente”.

La lengua quechua y las de Polinesia tienen semejanzas: por ejemplo, la batata es una planta indígena cultivada en Oceanía y América; en ambos lugares se la conoció como “kumara”, lo que dá la idea de las indicadas coincidencias.