## Yacimientos arqueológicos localizados hasta el presente

Categoría: [Yacimientos arqueológicos localizados hasta el presente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2950-historia-desde-el-origen-hasta-1814/prehistoria-sudamericana/yacimientos-arqueologicos-localizados-hasta-el-presente)

Las investigaciones arqueológicas <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub>  han permitido conocer la presencia del hombre en épocas remotas, así como también los útiles y medios de que se valió para subsistir y desenvolverse.

## **(1)** Citado por Ernesto JA Maeder y Ramón Gutiérrez. “Atlas Histórico y Urbano del Nordeste Argentino (el Medio Físico, el Poblamiento Prehispánico y la Época Colonial. 1500-1810)” (1994), primera parte. Ed. por el Instituto de Investigaciones Geohistóricas (CONICET), al referirse al poblamiento aborigen y la conquista española, Resistencia, Chaco.

En la Cuenca del Plata, las investigaciones arqueológicas no han logrado hasta hoy alcanzar un caudal de exploraciones equivalentes. Si bien en los Estados del Sur del Brasil (Río Grande, Santa Catarina y Paraná), se ha ampliado mucho el horizonte de los conocimientos sobre la prehistoria regional, ello no se ha correspondido en igual medida en el ámbito del Paraguay y el Uruguay.

En el caso de la Argentina, el Nordeste tampoco ha recibido una atención equivalente a la que arqueológicamente recibieron otras regiones del país.

Por ello, es aún muy poco lo que se conoce de la vida aborigen en el Nordeste argentino en épocas anteriores a la conquista española. Las investigaciones realizadas a cabo, han localizado numerosos yacimientos, sobre todo en la cuenca inferior de los ríos Paraná y Uruguay. Pero otras áreas, como Corrientes o el Gran Chaco, han sido menos exploradas, y es todavía muy limitada lo que se conoce sobre su pasado prehistórico.

El presente mapa, preparado en base a la información elaborada por el licenciado Alfredo Tomasini, con el apoyo de los licenciados Beatriz N. Ventura y Emilio Eugenio, recoge los nombres y la ubicación de los sitios registrados en la bibliografía de diversos autores. Este registro cartográfico, que es sólo indicativo, no pretende distinguir entre sitios de material precerámico y cerámico, ni tampoco alude a ninguna cronología. Sólo busca brindar una visión de conjunto, forzosamente provisional, de las áreas donde más se ha trabajado arqueológicamente en la región.

## **\- Bibliografía usada por los autores**

Las obras de síntesis utilizadas por los autores de este material han sido las siguientes:

**\*** Ciro R. Lafón. Introducción a la arqueología del Nordeste argentino. (En: Relaciones de la Sociedad Argentina de Antropología. Nueva Serie - Vol. 2, Buenos Aires, 1971, 119 - 151).

**\*** Alberto Rex González y J. A. Pérez, Argentina indígena, vísperas de la conquista. Buenos Aires, Paidós, 1972.

**\*** Juan Schobinger, Prehistoria de Sudamérica. Barcelona, Labor, 1969.

**\*** Eldo S. Morresi y R. Gutiérrez, Presencia hispánica en la arqueología argentina. Resistencia, Facultad de Humanidades de la UNNE, 1983. 2 Vols.

Para la cuenca de los ríos Paraná y Uruguay:

**\*** María Amanda Caggiano. Prehistoria del Nordeste argentino. Sus vinculaciones con la República Oriental del Uruguay y Sur del Brasil. (En: Pesquisas. 38, São Leopoldo, 1984).

**\*** Víctor A. Núñez Regueiro y Beatriz N. Núñez Regueiro de De Lorenzi, Arqueología histórica del Norte de la Provincia de Corrientes. (En: Revista del Instituto de Antropología de Córdoba. IV, Córdoba, 1973, 23 - 68).

Para el Río de la Plata en su margen izquierda y R. O. del Uruguay:

**\*** Marcelo Bórmida. Las industrias líticas del arroyo Catalán Chico y el río Cuareim. (En: Revista de Scienza Prehistoriche. 19, Firenze, 1964) y del mismo autor, El cuareimense. En: Homenaje a Márquez Miranda. Madrid, 1964.

**\*** Antonio Taddei, Un yacimiento de cazadores superiores en el río Negro (Paso del Puerto). En: III Congreso Nacional de Arqueología, Montevideo, 1975, y también, Investigaciones arqueológicas en el área de Salto Grande, en V Encuentro de Arqueología del Litoral, Fray Bentos, 1977.

**\*** Guidon Niede, Resultados preliminares de la misión de rescate arqueológico de Salto Grande, campaña 1977, en V Encuentro, cit. - Grupo de Arqueología del Liceo Young, Informe preliminar del área del futuro lago del Palmar, zona entre los arroyos La Violina y La Enramada. En: VII Congreso Nacional de Arqueología del Uruguay, Colonia, 1982.

En lo que hace a la selva Tucumano-Boliviana y las sierras Subandinas:

**\*** Erland Nordenskiold. Praecolumbische Wolm und Begrabnisplatze an der Sud Westgranze von Chaco, Estocolmo, 1903.

**\*** Eric Boman, Antiquités de la région andine de la République Argentina et du desert d’Atacama, París, 1908.

**\*** Eric von Rosen, Popular account of archeological research during the Swedish Chaco Cordillera Expedition. 1901 - 1902, Estocolmo, 1924.

**\*** Stig Ryden. Decoración por impresión a cordel en la cerámica chaqueña. (En: Archivos Ethnos. 1, Buenos Aires, 1948).

**\*** Antonio Serrano, Investigaciones arqueológicas en el valle del río San Francisco, Salta, 1962.

**\*** Nils Fock, Chaco pottery and Chaco history. En: Actas del 34to. Congreso de Americanistas, Viena, 1966, 477 - 484.

**\*** José Togo, Prospección arqueológica en el departamento de Santa Victoria, Salta. (En: Actualidad Antropológica. 12, Olavarría, 1973).

**\*** Diana Rolandi de Perrot, Análisis de las piezas textiles del sitio del Talar, Departamento Santa Bárbara, Jujuy. (En: RSAA. XVI, Buenos Aires, 1984 - 5, 203 - 274).

**\*** Beatriz Ventura, con varios trabajos: Metalurgia: Un aspecto poco conocido en la arqueología de las selvas occidentales. Informes de investigación del Programa de Estudios Prehistóricos, 2. Buenos Aires, 1985, 1 - 82; Estado actual de las investigaciones en el Norte de las selvas occidentales. En: VIII Congreso Nacional de Arqueología Argentina, Concordia, 1985; Representaciones de camélidos y textiles en sitios tardíos de las selvas occidentales. (En: RSAA. XVI, Buenos Aires, 1984 - 5, 191 - 202); Primeras excavaciones arqueológicas en el área de San Andrés (Orán, Salta). En: IX Congreso Nacional de Arqueología Argentina, Buenos Aires, 1988; y Síntesis de las investigaciones arqueológicas en el sector Norte de las selvas occidentales. (En: Arqueología. 1, Buenos Aires, 1991, 51 - 73).

**\*** Bernardo Dotigherty ha contribuido con numerosos trabajos sobre el área: Informe preliminar sobre un nuevo yacimiento arqueológico en Palpalá, Jujuy. (En: RSAA. VIII, Buenos Aires, 1974, 132 - 135); Análisis de la variación medio ambiental en la subregión arqueológica de San Francisco, (En: Etnia. 20, Olavarría, 1974); Nuevos aportes para el conocimiento del complejo arqueológico San Francisco. Tesis MS del doctorado en Ciencias Naturales, La Plata, 1975; Dogherty et al. Arqueología de las selvas occidentales del Norte. (En: Sapiens. 2, Chivilcoy, 1978) y Problemas generales de la arqueología del Chaco Occidental. (En: Revista del Museo de La Plata. 54, La Plata, 1982).

**\*** Alicia Fernández Distel, La cueva con pictografías de San Lucas Valle Grande, Jujuy. (En: Boletín SIARB. 2, La Paz, 1988, 53 - 60).

Para el Chaco y Formosa:

**\*** Fernando Márquez Miranda, Hallazgos arqueológicos chaqueños. (En: RSAA. III, Buenos Aires, 1942).

**\*** José Miranda Borelli, Marcos Altamirano y Graciela Mazuchelli, Arqueología del Chaco (Argentina). (En: Suplemento Antropológico. 3, Asunción, 1968, 15 - 44).

**\*** Horacio A. Calandra y Bernard Dougherty, Prospección arqueológica en la Provincia de Formosa. En: Hacia una nueva carta étnica del Gran Chaco II, Informe 1991 - 1992, 133 - 141.

La cuenca de los ríos Salado y Dulce es extensa. A las obras ya clásicas de Juan B. Ambrosetti (1901), y Francisco de Aparicio (1925), de los hermanos Emilio y Duncan Wagner (1934) y de Antonio Serrano (1938), se añade el volumen colectivo dedicado a los aborígenes de Santiago de Estero, en RSAA. II, Buenos Aires, 1940, con colaboraciones de Salvador Canals Frau, Enrique Palavecino, Aparicio Eduardo Casanova, Doello Jurado, José Imbelloni, Márquez Miranda y Wagner Henry Reichlen, Recherches archeologiques dans la provincia de Santiago del Estero. (En: Journal de la Societé des Américanistes, París, 1940). Alberto Rex González, Paradero indígena de Soto (Córdoba). (En: Anales del Museo Argentino de Ciencias Naturales B. Rivadavia. XLI, Buenos Aires, 1943, 55 - 70). Everet Bleiler, El Este. En: W. Bennett. Arqueología del Noroeste Argentino, Yale University Press, 1948. Jorge V. Hauenschild, La técnica de la alfarería arqueológica de Santiago del Estero. (En: Sociedad Argentina de Americanistas. 1, Buenos Aires, 1948); Ensayo de clasificación de la documentación arqueológica de Santiago del Estero, Córdoba, UNCba., 1949; e Influencias paranaenses y pampeanas. (En: Revista de la UNCba. 1, Córdoba, 1951, 106 - 152). Roque Gómez, La cultura de Las Mercedes, Santiago del Estero, 1966. Amalia Gramajo de Martínez Moreno, Los sitios arqueológicos de las sierras de Sumampa y Ambargasta; y El contacto hispano-indígena en la Provincia de Santiago del Estero. En: II Congreso Nacional de Arqueología, Río Negro, 1970-1972. Ana María Lorandi, Investigaciones arqueológicas actuales en Santiago del Estero. Panorama hasta 1972. (En: Journal de la Societé des Américanistes, París, 1972); y Espacio y tiempo en la prehistoria santiagueña. (En: RSAA. VIII, Nueva Serie, Buenos Aires, 1974, 199 - 236).