## La provincialización de los Territorios Nacionales

Category: [La provincialización de los Territorios Nacionales](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4258-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-gobernacion-del-doctor-raul-benito-castillo/el-ano-1953/la-provincializacion-de-los-territorios-nacionales)

En 1862 se aprobó una de las primeras leyes relacionadas con la división política del territorio argentino. Dicha ley, la N<sup>ro.</sup> 28 del 17 de Octubre de 1862, declaró que todos los territorios existentes fuera de los límites o posesión de las provincias, son nacionales aunque hubiesen sido enajenados por los Gobiernos Provinciales desde el 1 de Mayo de 1853.

Entre 1951 y 1955, varios Territorios Nacionales se transformaron en Provincias: Chaco, La Pampa, Misiones, Formosa, Neuquén, Río Negro, Chubut y Santa Cruz. Dos años más tarde se creó el Territorio Nacional de Tierra del Fuego que, finalmente, fue provincializado en el año 1990.

Por ley N<sup>ro.</sup> 14.294, del 22 de Diciembre de 1953, se provincializó el Territorio Nacional de Misiones y, por ley N<sup>ro.</sup> 14.408, del 28 de Junio de 1955, se transformó en Provincias los Territorios Nacionales de Formosa, Neuquén y Río Negro.

Esta ley constituyó, sin nombrarlas, las provincias de Chubut y de Santa Cruz, pues consignó en el artículo 1<sup>ro.</sup>, inciso b lo siguiente:

"Se constituirá otra provincia, limitada al Norte por el paralelo 42º; al Este, por el Océano Atlántico; al Oeste, por la línea divisoria con la República de Chile; y al Sur, con el paralelo 46º; y, en el inciso c: se constituirá otra provincia, limitada al Norte por el paralelo 46º; al Este, por el Océano Atlántico; al Oeste por la línea divisoria con la República de Chile; y al Sur, con el Polo comprendidas la Tierra del Fuego, islas del Sur Atlántico y Sector Antártico Argentino".

Es de aclarar que en su artículo 2<sup>do.</sup> la ley designó como capitales provisionales de las nuevas provincias a las ciudades de Formosa, Neuquén, Rawson, Viedma y Río Gallegos.