## Los partidos políticos comienzan la agitación.

Categoría: [Los partidos políticos comienzan la agitación](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3941-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-ramon-vidal-a-benjamin-solano-gonzalez-1909-1929/corrientes-intervenida-1929/los-partidos-politicos-comienzan-la-agitacion)

En medio de la tensa situación que se estaba viviendo, de la que parecía el Gobierno Nacional no sabía cómo salir, agravado por la notoría decadencia física del presidente de la Nación, en la provincia los partidos comenzaban una tarea de agitación y proselitismo, con miras. a la no convocada pero esperada consulta electoral para elegir gobernador. Los tres partidos más importantes, radical, liberal y autonomista, ganaban la calle con sus oradores <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Por el radicalismo hablaban Omar Breard, Fernando Echaniz, Francisco Maciel, Hugo de la Vega y César Fedullo. Conf. “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 25 de agosto de 1930. Por el autonomismo, lo hacían: Mariano Llano, Alberto Díaz Colodrero, Sabino Acosta Monzón, Elías Abad, Angel Baroffio, Diego Meana Colodrero, Benjamín Galantini, Rafael Lubary, Manuel R. Botello y el estudiante N. Sabao. Conf. “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 28 de julio de 1930 y 4 y 17 de agosto de 1930. Por los liberales fueron oradores: Roberto Gigliani, Alcides Ramos, Justo Alvarez Hayes y Mariano Gómez. Conf. “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 25 de agosto de 1930. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

En Empedrado, la juventud liberal dio el primer paso, lanzando al ruedo la propuesta del doctor Leopoldo Sosa como candidato a gobernador y reiteraba su postura de no mantener vinculación alguna con otras agrupaciones políticas, ni con la Intervención Federal a la que criticaba enérgicamente.

Precisamente, como es normal en la historia política correntina, en la Ciudad de Buenos Aires se iban precipitando los acontecimientos que habrían de desembocar en el golpe de estado del 6 de Septiembre. El triunfo electoral de los antipersonalistas de Entre Ríos y de los liberales en San Luis dio nuevo empuje a la acción opositora, que centró su accionar en el Congreso de la Nación.

Precisamente, el radicalismo antipersonalista, dispuso su reorganización como partido nacional, confiando esa tarea a los bloques de senadores y diputados nacionales, los que se constituirían en Junta Provisional, circunstancia que fue criticada al señalarse que pretender los bloques reorganizar y dirigir políticamente a los partidos desde el Congreso, estaba demostrando su inexistencia, ya que los así llamados no eran en ese momento sino simples galvanizaciones.

De cualquier manera, sobre la base de este partido y con la adhesión de los sectores conservadores y la del socialismo independiente, se llevó a cabo en el Teatro Nuevo de la Ciudad de Buenos Aires un mitin para criticar los actos del Poder Ejecutivo y para celebrar el triunfo electoral de Entre Ríos, en el que hablaron el senador Leopoldo Melo y los doctores Araya y Federico Cantoni.

La juventud liberal de la provincia, a través de su vocero “Norte”, se refiere a este acto efectuado con el propósito común de combatir al radicalismo, en el que se reunieron fuerzas políticas de las más diversas líneas doctrinarias, “desde los restos del conservadorismo recalcitrante hasta el núcleo más joven de nuestra política: el socialismo independiente”.

Decía que en ese propósito parecían coincidir importantes núcleos de la opinión nacional, salvo los partidos demócrata progresista y socialista. El editorial combatía la actitud, pues si destruir a Yrigoyen podía ser un fin loable -decían- destruirlo con el esfuerzo mal inspirado de los Cantoni, Lencinas y Vidal, no era hacer un servicio a la patria y, por el contrario era rebajar indefinidamente el nivel moral de la República<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** “Norte” - Semanario de Corrientes, edición del 22 de Junio de 1930. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Más adelante, refiriéndose al mismo acto, decía que el diputado nacional liberal, doctor Armando Meabe, no fue invitado por los grupos de oposición que lo organizaron y fue deliberadamente excluido de esa invitación, lo cual revelaría, a juicio de los editores, la posición del partido liberal contraria a las combinaciones y manejos del Bloque Conservador.

Y luego expresaba que el antiyrigoyenismo no debe ser el solo móvil de la acción opositora en el país, porque es una postura negativa, estéril e infecunda<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** “Norte” - Semanario de Corrientes, ediciones del 29 de Junio de 1930 y 7 de Julio de 1930. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Pronto veríamos, sin embargo, al mencionado diputado participando de un nuevo mitin, llevado a cabo esta vez en el Teatro Boedo, donde expresaría que “los liberales de Corrientes estaban compenetrados de la responsabilidad que les correspondía en esta hora”, lo que provocó grandes exteriorizaciones de entusiasmo en la asamblea, ratificadas cuando terminó diciendo que “Corrientes era la única provincia que no había tenido la ‘desgracia’ de elegir un Gobierno inspirado por el señor Yrigoyen y, el radicalismo, no subió jamás al Gobierno pese a las maniobras intervencionistas del actual mandatario”.

Categóricamente afirmó que “la oposición de Corrientes se uniría con motivo de las próximas elecciones para impedir que sea un yrigoyenista el gobernador de la provincia”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 22 y 23 de Agosto de 1930. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Otros acontecimientos se iban precipitando y, no cabe duda, el legislador liberal no quería quedar descolocado, no obstante lo cual sus jóvenes correligionarios lo desautorizaban por considerar que ellas no traducían sino su personal y actual opinión, ya que el partido no las había autorizado por el órgano de su cuerpo directivo y no existir al respecto resolución de ninguno de los comités de la provincia.

Y prevenía acerca de alguna aspiración por continuar el pacto con los autonomistas, lo que era una inevitable consecuencia de aquellas palabras, ratificando su posición antipactista y su oposición a todo acercamiento o conglomerado cívico circunstancial de agrupaciones antagónicas en sus principios, en sus modalidades y en su tradición cívica<sub><strong>(5)</strong></sub>. Pero eran otras cosas más serias las que estaban en ese momento en juego. Y las circunstancias harían cambiar fundamentalmente las posiciones de algunos sectores.

## **(5)** “Norte” - Semanario de Corrientes, ediciones del 24 y 31 de Agosto de 1930. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Resulta interesante conocer el pensamiento de uno de aquellos entusiastas jóvenes liberales, Isidro J. Odena, expresada casi treinta años después, co-autor de un manifiesto que hacía conocer la opinión de la juventud antirevolucionaria publicada el 12 de Septiembre de 1930, donde expresaba:

“ El Ejército, que después de una larga actuación de prescindencia política, se ha lanzado a la acción cívica, puede constituir en el futuro un factor predominante de perturbación, ya que estará a su merced la estabilidad de gobiernos e instituciones ”.

Recordaba que en esa insurrección, la gran mayoría de los estudiantes participaron del movimiento y, los que no lo hicieron, fueron fichados por la policía de Félix Uriburu como “comunistas”, aunque ninguno de los estudiantes lo era. “ Yo era conservador” , dice. Es más, ¡era correntino! Era afiliado al partido liberal de Corrientes… ” <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** “Tres Revoluciones (los Ultimos Veintiocho Años)” (1959), p. 37, versión taquigráfica del Ciclo de Mesas Redondas sobre temas políticos, organizado por el Instituto de Extensión Universitaria de la Facultad y el Centro de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. Editor Emilio Perrot, Buenos Aires. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.