## Apéndice I

Categoría: [Apéndice I](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2008-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-post-yupoi/apendice-i)

_**1.- DOCUMENTACION CARTOGRAFICA Y AEROFOTOGRAFICA**_

La Provincia de Corrientes ha sido relevada íntegramente en diversas oportunidades, existiendo cartas y aerofotografías a diversas escalas.

Aparte de los mapas, planos y relevamientos antiguos que tienen gran valor como fondo (sobre todo desde el punto de vista catastral), existe modernamente (hasta 1982) la siguiente base cartográfica general:

1.- Hojas topográficas, relevadas a plancheta, a escala 1:100.000 por el Instituto Geográfico Militar (fig. 2) entre los años 1943 y 1947; de ella existe una moderna actualización producida por el Servicio de Cartografía, Fotogrametría y Fotointerpretación de la Provincia de Corrientes (SCFF), entre los años 1980 y 1982, mediante restituidores fotogramétricos.

2.- Relevamiento casi completo de las hojas topográficas a escala 1:50.000 producida por el Instituto Geográfico Militar, también actualizado por el SCFF, durante los años 1980-1982, con los mismos métodos modernos.

3.- Existen también diversas cartas a escala 1:500.000, producidas por el IGM y por empresas privadas, inclusive las cartas aeronáuticas. Algunas de estas, están basadas en fotos satelitales.

4.- En 1960, el IFTA produjo un relevamiento aerofotográfico de prácticamente toda la Provincia, a escala l:50.000.

5.- En el año 1973, la misma empresa produjo otro relevamiento similar, a escalas de 1:60.000 y 1:75.000, cubriendo toda la Provincia.

6.- Existen numerosos relevamientos aerofotográficos de porciones parciales del territorio de la Provincia, a escalas entre 1:4.000/1:5.000 para diversas ciudades, hasta 1:25.000/1:30.000 para Departamentos completos.

El más importante de estos es el producido en 1978 por la Brigada Aérea de Paraná, en las cuencas de los ríos Miriñay y del Iberá, qua abarca casi la mitad del área provincial.

Toda esta información cartográfica y aerofotográfica es actualmente accesible a la consulta en las siguientes Instituciones de la Provincia:  
a) Servicio de Cartografía, Fotogrametría y Fotointerpretación (SCFF).  
b) Dirección Provincial de Vialidad (DPV).  
c) Instituto Correntino del Agua (ICA).  
d) Dirección Provincial de Catastro (DPC).

_**2.- DOCUMENTACIÓN GEOLÓGICA**_

La documentación geológica previa es relativamente escasa, incompleta y desactualizada. Aparte de los esquemas y bosquejos de trabajos específicos y más o menos locales, se pueden citar, además, las siguientes fuentes:

1.- Mapa Geo-Agrológico, a escala 1:200.000 publicado en 1929, de Bonarelli-Longobardi.

2.- Hojas geológicas a escala 1:100.000 (con base de las hojas del IGM), relevadas por el Comando de Ingenieros del Ejército (CIE) entre 1947 y 1970, de las cuales hay 23 publicadas (fig. 2).

3.- Relevamientos geológicos (incluso sísmicos) realizados por Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF) a escalas entre 1:100.000 y 1:500.000, de algunos sectores de la Provincia. Inéditos (de informes internos).

4.- Relevamiento hidrogeológico, a escala 1:500.000 (en algunos sectores a escala mayor) realizado por el Instituto Nacional de Ciencia y Tecnología Hídrica (INCYTH). Inéditos.

5.- Mapa Geológico de la República Argentina, a escala 1:2.500.000, realizado por el Servicio Geológico Nacional, en las versiones de 1964 y 1982.