## Apéndice II

Categoría: [Apéndice II](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2009-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-post-yupoi/apendice-ii)

_**1.- LISTADO COMPLETO DE LOS FOSILES CONOCIDOS EN LA PROVINCIA DE CORRIENTES**_

El listado está ordenado por Formaciones, de la más antigua a la más moderna. Salvo en dos casos, los materiales restantes están todos publicados; de ellos se cita la bibliografía principal.

_**1.1.- Formación Fray Bentos**_  
(Podestá, 1899: loc. 1; Álvarez, 1978: loc. 2, 3 y 4)

Loc. 1)  
Cantera Tellechea, Curuzú Cuatiá  
Mamíferos: _Ameghinotherium curuzucuatiense_ Podestá

Loc. 2)  
Cruce ruta 123-río Corriente (Paso Lucero, Dpto. Mercedes)  
Mamíferos: _Prohegetotherium sp._ // _Propachyrucos sp._

Loc. 3)  
Arroyo María Grande (ruta 12), Perugorría  
Mamíferos: Familia _Leontiniidae_ // Familia _Oldfieldthomasidae_ // Familia _Hegetotheridae_ // Familia _Archaeohyraciidae_

Loc. 4)  
Arroyo Ávalos (ruta 12), al Sur de Perugorría  
Mamíferos: _Prohegetotherium sp._ // _Propachyrucos sp._

_**1.2.- Formación Paraná**_  
(Zabert, 1976: loc. 5 y 6; Anzótegui, 1974: loc. 6 -polen-)

Loc. 5)  
Ciudad de Corrientes (perforación Corrientes N° 1 (INCYTH), -170 mbbp)  
Foraminíferos: _Protelphidium tuberculatum_ d'Orbigny // _Rotalia beccarii parkinsoniana_ d'Orbigny

Loc 6)  
Santa Lucía, Dpto. Lavalle; perforación del Sr. H. Frolich (1969), -69 mbbp  
Foraminíferos: _Protelphidium tuberculatum_ d'Orbigny // _Rotalia beccarii parkinsoniana_ d'Orbigny  
Ostrácodos: _Cyprideis sp._ // _Perissocytheridea sp_ .  
Moluscos: Restos fragmentarios de _Ostrea sp._  
Polonia: 16 formas diferentes designados como: tipo V, IX, XI, XIII, XIV, XV, XVII, XVIII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXIX, XXXII y XXXIV

_**1.3.- Formación Ituzaingó**_  
(Herbst y Camacho, 1971 y Morton y Jalfin, 1985: loc. 7; Anzótegui, 1974: loc. 8; Anzótegui, 1978: loc. 9; Lutz, 1982 (inédito): loc. 10; Anzótegui, 1982 (inédito): loc. 11)

Loc. 7)  
Barrancas de Empedrado, Dpto. Empedrado  
Moluscos: _Diplodon aff. delodontus_ (Lemarck) // _Anodontites aff. trapesialis susannae_ (Gray) // _Anodontites sp._ // _Mycetopoda herbsti_ Morton

Loc. 8)  
Punta del Rubio (sobre río Paraná), Colonia E. Echeverría, Dpto. Lavalle  
Polen: 18 formas diferentes designados como: tipo I, II, III, IV, VI, VII, VIII, X, XII, XVI, XIX, XX, XXI, XXII, XXVIII, XXX, XXXI, XXXIII

Loc. 9)  
Río Paraná, cerca de la desembocadura del Riachuelo, Dpto Capital.  
Plantas (cutículas): _Pouteria sp._ (1) // _Pouteria sp._ (2) // _Nectandra sp._ (1) // _Nectandra sp._ (2) // _? Ocotea sp._ // _Trichilia aff. catigua_ // _Guarea aff. speciflora_ // _Eugenia aff. burkartiana_ // Tipos N° 9 a N° 15

Loc. 10)  
Area Paso de los Libres-Monte Caseros  
Plantas (maderas): _Schinopsixylon hechii_ Lutz // _Schinopsixylon herbstii_ Lutz // _Menendoxylon areniensis_ Lutz // _Menendoxylon mesopotamiensis_ Lutz

Loc. 11)  
Barrancas de Ituzaingó, Dpto. Ituzaingó  
Polen: Formas de los siguientes géneros: _Bastardiopsis sp._ // _Lithraea sp._ // _Cuphea sp._ // cf. _Bulnesia sp._ // cf. _Heimia salicifolia_ // cf. _Cephalanthus glabratus_ // cf. _Mimosa sp._ // cf. _Fuchsia sp._ // cf. _Celtis sp._ // cf. _Ilex sp._ // cf. _Kalmia sp._ // cf. _Salvia sp._ // cf. _Solanum sp._ // _Chrysophyllum marginatum_

y de las siguientes familias:  
_Umbelliferae_ tipos 1 y 2 - _Graminae_  
_Compositae_ tipos 1, 2 y 3 - _Cyperaceae_  
_Amaranthaceae_ tipos 1 y 2 - _Myrtaceae_  
_Cariophyllaceae_ - _Rubiaceae_

y además los géneros:  
cf _Microgramma sp._ (Pteridophyta)  
_Podocarpidites sp._ (Coniferales)  
_Diporites_ (Fungi)

_**4.- Formación Toropí**_  
(Herbst y Alvarez, 1972: loc. 12; Alvarez, 1974: loc. 13)

Loc.12)  
río Paraná, cerca de la desembocadura del Riachuelo, Dpto. Capital  
Mamíferos: _Toxadon gezi_ C. Ameghino // _Lestodon sp._

Loc.13)  
arroyo Toropí, 10 kilómetros al Sur de Bella Vista  
Mamíferos: _Toxodon sp._ cf _T. gezi_ C. Ameghino // _Sclerocalyptus sp._ // _Panochthus sp._ // _Glyptodon sp._ // _Scelidodon sp._ // _Dolichotis sp._ // _Galea sp._ // _Stegomastodon sp._ // _Blastocerus sp._ // _Theriodictis sp._

_**5.- Formación Yupoí**_  
(Herbst y Alvarez, 1972: loc. 14; Alvarez, 1974: loc. 15; Herbst y Alvarez, 1975: locs. 16 a 20)

Loc.14)  
arroyo Vega (ruta 127), 10 kilómetros al Sur de Esquina, Dpto. Esquina  
Mamíferos: _Toxodon sp._

Loc. 15)  
arroyo Toropí, 10 kilómetros al Sur de Bella Vista  
Mamíferos: _Toxodon sp._ cf. _T. gezi_ C. Ameghino // _Megatherium sp._ // _Euphractus sp._ // _Pampatherium sp._ // _Stegomastodon sp._ // _Blastocerus sp._ // _Leo_ (_Jaguarius_) _sp._ // _Equus_ (_Amerhippus_) _sp._ // _? Machrauchenia sp._ // _? Arctodus sp._ // _Tayassuidae indet_.

Loc. 16)  
arroyo Barrancas, Colonia Libertador, Dpto. Esquina  
Mamíferos: _Blastocerus sp._

Loc. 17)  
Lavalle, Dpto. Lavalle  
Mamíferos: _Infraorden Pilosa_

Loc. 18)  
río Santa Lucía, ceca de 9 de Julio, Dpto. San Roque  
Mamíferos: _Toxodon gezi_ C. Ameghino // _Glyptodon sp._

Loc. 19)  
arroyo Isoró, Santa Lucía, Dpto. Lavalle  
Mamíferos: _Toxodon sp._ // _Stegomastodon sp._

Loc. 20)  
arroyo Pirayuí (matadero municipal de Corrientes), Dpto. Capital  
Mamíferos: _Stegomastodon sp._

_**6.- Formación del Cuaternario superior, indeterminada**_  
(Bertoldi de Pomar, 1974: loc. 27)

Loc. 27:  
Varios sitios del río Santa Lucía y de los esteros del Batel  
Plantas (fitolitos): _Podostemum sp._ // _Tristicha trifaria_ // _Cyperaceae_ // _Graminae_  
_Porífera_ (espongiolitos): _Ephydatia sp._ // _Uruguayella sp._ // _Stratospongilla sp._