## La revisión de la gestión anterior nacionalista

Categoría: [La revisión de la gestión anterior nacionalista](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4158-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/el-segundo-interinato-de-laureano-orencio-anaya/la-revision-de-la-anterior-gestion-nacionalista)

Muchas de las decisiones adoptadas por la gestión del doctor David Uriburu no fueron recibidas con buena disposición por parte de un gran sector de la población y, especialmente, se mostraron contrarios a ellas los partidos tradicionales de la provincia.

Al convertirse en cargo el nuevo interventor, Laureano Orencio Anaya, se inició una tarea de revisión de las disposiciones vigentes, modificando o suprimiendo las que se consideraron inconvenientes y en algunos casos inconstitucionales.

Una serie de reformas legislativas que modificaban la normativa provincial fueron realizadas sin obtener la autorización de la presidencia de la nación, entre ellos el Presupuesto correspondiente al año 1944, donde se hicieron gastos y pagos y crearon nuevas oficinas y cargos, culminando la irregularidad con el dictado de un decreto del mes de Julio de ese año, en el que se autorizaba a disponer de partidas no gastadas, agregándose a ello su no publicación en el Boletín Oficial <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 31 de enero de 1945; diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 1 de febrero de 1945; y diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 3 de febrero de 1945. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Se dejaron sin efecto varios decretos de Noviembre de 1944, en los que el anterior interventor había encomendado escribir la Historia y Geografía de Corrientes a personas totalmente ajenas a la provincia y alguna cesantía presumiblemente originada en discriminación de tipo religioso <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 12 de Febrero de 1945; diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 3 de Febrero de 1945. La Geografía Económica de la provincia le fue encomendada al Instituto A. E. Bunge de Investigaciones Económicas y Sociales, entidad privada a la que pertenecía el ex ministro Basilio Serrano y el texto de Historia de Corrientes -destinado a las escuelas- fue encomendado a Federico Ibarguren, historiador de filiación netamente rosista vinculado -como vocal- al Instituto de Investigaciones Históricas “Juan Manuel de Rosas”. Los diarios “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 26 de Febrero de 1945 y “Nueva Epoca”, (Corrientes), edición del 20 de Febrero de 1945, mencionan el decreto, ordenando la reincorporación al magisterio de Berta Kupervaser de Embón, declarada cesante por causas no muy claras, a su puesto de Maestra de Aula de la Escuela Provincial “Mariano Moreno”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Se dejó sin efecto un decreto referido a la Educación Común en la provincia, por entender que sus disposiciones atentaban contra el régimen funcional de la institución escolar, sancionado de acuerdo con la Constitución de la provincia<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 8 de Febrero de 1945; diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 8 y 10 de Febrero de 1945; y diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 9 de Febrero de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

También fue anulado un decreto que establecía un signo distintivo para las publicaciones oficiales de la Intervención y que consistía en la figura de un gaucho a caballo con una lanza de tacuara enarbolada en la diestra y la cabeza cubierta con un gorro colorado, sustituyendo al Escudo Provincial establecido en forma permanente por decreto del 31 de Agosto de 1921, en cumplimiento de la ley N<sup>ro.</sup> 33 de 1821<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diarios “La Prensa”, (Buenos Aires), y “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 18 de Mayo de 1945. La Intervención anterior había dispuesto la impresión de 15.000 láminas en fotocromo, cuya incineración ahora se disponía. En sus considerandos, el decreto anulatorio decía que en todo símbolo existe siempre la representación de una idea que encuentra su expresión en el signo o figura que le sirve de contenido y que, por ello, los atributos que forman el blasón de la provincia, síntesis elocuente de su historia, no pueden ser sustituidos sin agravio de su tradición con la figura del símbolo mencionado. Sin embargo, un historiador correntino interpretó de manera distinta, criticando la decisión de la Intervención. Ver: diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 19 de Junio de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Una de las primeras medidas de la nueva gestión fue dejar sin efecto el decreto que ponía en vigencia el Presupuesto para el año 1945. La crítica periodística había señalado como “pavorosas” las cifras que se manejaban, destacando que en el Presupuesto de 1941 -el primero de estructura analítica que se haya sancionado en Corrientes- se elevó a $ 12.000.000 moneda nacional, mientras que el de 1944 elevaban esas cifras a $ 18.000.000 y el que se pondría en marcha para 1945 lo elevaba a $ 21.000.000.

Se señalaba, como hechos negativos, la creación sin término de nuevas reparticiones, con nombres rimbombantes y con abundante personal burocrático suculentamente remunerado, cargos hechos a medida para técnicos de importación, especialistas en preparar proyectos ambiciosos, para terminar con que el dinero faltaba a la hora de sus realizaciones, aplaudiéndose finalmente la suspensión de ejecución del Presupuesto hasta tanto se realizara un estudio sereno y científico del mismo<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diarios “La Mañana” y “El Noticioso” -ambos de Corrientes- ediciones del 26 de Enero de 1945; diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 25 de Enero de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El informe acerca de la situación financiera de la provincia, dado a conocer a los pocos días, justificaba la prudencia del accionar gubernativo.

Se criticaba además los gastos realizados con motivo de la Fiesta del Azahar realizada en Septiembre del año anterior y la construcción del “Teatro Griego” en la Avenida Costanera, motivando una réplica encendida de quien tuvo a su cargo la dirección de aquellos festejos y la responsabilidad. de la inversión de los fondos <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 26 de enero de 1945 y diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 30 de enero de 1945. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- Medidas de Gobierno del general Anaya**

Tan pronto asumió sus funciones, el general Laureano O. Anaya, en acuerdo de ministros, dictó tres decretos ejemplificadores y de neto corte republicano. Por el primero, se prohibía toda demostración en obsequio de funcionarios o empleados de la Administración Pública provincial o municipal, ofrecida por el personal a sus órdenes, reaccionando contra una corruptela que en los últimos tiempos parecía convertirse en permanente.

El segundo decreto prohibía que los inmuebles que no hubieran sido construidos, adquiridos o afectados para casa-habitación de funcionarios o empleados, fueran destinados a tales multas total o parcialmente, salvo aquellos casos excepcionales debidamente justificados, que en todos los casos debería ser aprobado por el decreto correspondiente.

Por el tercero se establecía que, en los casos en que un funcionario o empleado de la Administración debiera hacer uso de la palabra en su carácter de tal, debería elevar previamente el texto escrito y requerir la autorización de su superior. Con ello se buscaba evitar los discursos de clara manifestación política a que se venían aficionando algunos funcionarios <sub><strong><span><span>(7)</span></span></strong></sub> .

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 31 de enero de 1945; diarios “La Mañana” y “El Noticioso” -ambos de Corrientes- ediciones del 1 de febrero de 1945. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.