## Las fuerzas de la “Unión Democrática” en la provincia

Categoría: [Las fuerzas de la “Unión Democrática” en la provincia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4173-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/la-intervencion-de-ernesto-francisco-bavio/las-fuerzas-de-la-union-democratica-en-la-provincia)

Lo que en el orden nacional resultaba sencillo, no lo era tanto en la provincia para lograr conformar una fuerza que enfrentara el avance del peronismo. Existían en Corrientes agudas diferencias que provenían de viejos enfrentamientos y otros relativamente recientes.

La iniciativa tendiente a lograr la “Unión Democrática” tuvo sus gestores principales en las cabezas de los dos partidos que habían integrado la “Concordancia” gobernante en la provincia hasta la Intervención del profesor Míguez, esto es, los Demócratas Nacionales dirigidos por Elías Abad y los Radicales Antipersonalistas orientados por el doctor Pedro Numa Soto. A ellos se unieron los Demócratas Progresistas, los Comunistas y el Comité Unitario.

En una reunión celebrada en el Hotel Savoy, se resolvió dejar constituida la “Unión Democrática” en la provincia, designándose una comisión provisoria que corriera con los trabajos efectivos para hacer realidad el proyecto. Asimismo, se envió un telegrama al presidente del Comité Nacional de la UCR instándolos a lograr igual objetivo en el orden nacional <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diarios “La Prensa”, (Buenos Aires), “El Noticioso”, (Corrientes), “El Liberal”, (Corrientes) y “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 13, 14 y 16 de Noviembre de 1945. Integraban la comisión provisoria, además de Abad y Numa Soto, el doctor Justo Alvarez Hayes (h) por los demócrata progresistas; José Miguel Irigoyen, por el partido Comunista; y Raúl Márquez, por el Comité Unitario. El telegrama enviado fue suscripto -además de los indicados- por Alvaro Márquez, José Antonio Borda, Francisco Riera, Pedro A. Cremonte, Justo Díaz Colodrero, Eduardo J. Azula, Sebastián Muñoz, Rómulo G. Artieda, Eduardo Miranda Gallino, Carlos A .Lotero Silgueyra, Julio A. Vanasco, Alcibíades Devoto Acosta, Roberto I. López Alvarado, Octavio del Castillo, Genaro Verón, Julio F. Alsina, Tobías Embón, Sebastián Durand Gauna, Justino Carballo Romero, Rodolfo F. Fernández, F. Walberto Acosta, Enrique Durand de Cassís, Luis A. Olivari, Julio Solano, Juan R. Luciani, Luis F. Bobbio, Gabriel Feris y Nicandro Paiva. La gran mayoría demócrata nacional. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El partido Demócrata Nacional, conducido por Elías Abad, con el aditamento “Distrito Corrientes” para diferenciarlo del otro sector demócrata nacional que llevaba como aditamento el de “Autonomista” -encabezado por el doctor Diomedes C. Rojas- se hallaba en óptimas condiciones de organización , pudiendo concurrir al acto electoral en cualquier momento.

Recientemente había aprobado un programa mínimo auspiciando la elección directa de gobernador y vicegobernador, la revisión del término de los mandatos de los legisladores provinciales, la inamovilidad de los magistrados judiciales e implantación del sufragio femenino en las elecciones provinciales y municipales y muchas otras disposiciones de orden político. , social y económico.

lamentablemente, para sus generosos propósitos, la decisión radical de repudiar a los conservadores desubicó las gestiones que con tanto éxito habían venido realizándose en el orden provincial <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 4, 15 y 24 de Noviembre de 1945. El comité nacional del partido Demócrata Nacional así lo resolvió, ante el desaire sufrido por la decisión radical de no incluir a los conservadores en la “Unión Democrática”. Conf. “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 21 y 24 de Noviembre de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El partido Radical Antipersonalista, cuyo presidente era Pedro A. Cremonte, venía sufriendo el abandono de muchos de sus afiliados que volvían al viejo tronco radical del Comité Nacional, mientras otros de la misma filiación se sentían a gusto trasladándose a la nueva fuerza que se organizaba para apoyar a Perón.

La actitud de algunos de sus dirigentes más cercanos que trabajaban en favor de esa tendencia, motivó a la Junta Directiva a cancelar sus fichas por deslealtad partidaria<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 15 y 25 de Noviembre de 1945; diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 22 de Noviembre de 1945; y diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 3 y 6 de Diciembre de 1945. Les fue cancelada la ficha partidaria al doctor J. Noel Breard, Indalecio Bustinduy, Leopoldo Sicardi, Manuel H. Esquivel, Emilio Díaz y Mario R. Rey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Los otros dos partidos que conformaron la “Unión Democrática” eran el Demócrata Progresista, continuador de los “jóvenes turcos” del partido Liberal, ahora liderados por el doctor Justo Alvarez Hayes (h), con poca significación numérica de votos, aun cuando, acompañado de un excelente grupo de dirigentes; y el Comunista que, pese a sus esfuerzos, no lograba introducirse en la cerrada actitud de todos los sectores sociales de la provincia, poco inclinados a estas influencias que consideraban ateas y contrarias a la tradición cristiana.

## **\- Los otros partidos**

Los otros partidos que no habían conformado la proyectada “Unión Democrática” tempranamente organizada en la provincia, estaba conformados por el otro sector demócrata nacional -conocido como “autonomista”-, el partido Liberal y los radicales del Comité Nacional.

El partido Demócrata Nacional (Autonomista), liderado por el doctor Diomedes C. Rojas, contaba con un grupo ponderable de dirigentes provenientes en su mayoría de las viejas estructuras del doctor Juan Ramón Vidal, pero habían quedado un tanto relegados ante el avance significativo de los que seguían a Elías Abad quien, además de lograr el reconocimiento del comité central del partido, tenían una mayor afinidad y contacto con las masas populares y sus nuevos y eficientes dirigentes.

En todo momento, el sector del doctor Rojas se manifestó contrario al régimen militar, pero las diferencias existentes y, por qué no, algún viejo rencor de frustradas expectativas, impedían que estas fuerzas llegaran a un arreglo que les permitiera unificarse, pese al esfuerzo desplegado por muchos dirigentes y, seguramente, constituirse en la primera fuerza política de la provincia.

No adhirió, en consecuencia, a la unidad democrática organizada en la provincia, aunque no tuvo inconvenientes en prestar su apoyo a los candidatos que en el orden nacional llevaba esa unión.

El partido Liberal también inició su reorganización. Muchos de sus hombres, como también los de otros partidos, habían colaborado con las distintas Intervenciones decretadas para Corrientes. Con el advenimiento de la Intervención del doctor Ernesto Francisco Bavio, su postura se hizo de enfrentamiento, al extremo de que su Comité Ejecutivo dispuso -el 26 de Septiembre- la prohibición para sus afiliados de aceptar o continuar prestando servicios en cargos públicos en el Gobierno de facto.

En oportunidad de llevarse a cabo la convención general en el mes de Diciembre, el presidente del comité ejecutivo, doctor Ernesto R. Meabe, fijó la postura de clara oposición al Gobierno de facto y a toda forma de continuismo y se expresó de manera terminante en el sentido de que “la acción del partido sería coincidente con la de los partidos democráticos y fuerzas apolíticas encaminadas a obtener a breve plazo el cumplimiento de su patriótica finalidad”.

Frente a versiones que hacían aparecer al liberalismo correntino como coincidiendo con el Gobierno de facto, enfáticamente manifestó:

“Sin embargo, las intrigas y versiones tendenciosas atribuían al partido y a sus hombres directivos una postura confusa contraria al sentimiento generalizado en sus filas a punto tal que quizá entre los propios afiliados se habría cruzado alguna duda injusta.  
“La referencia hecha -decía después- es expresión cabal de la verdad y ha de señalar a esta asamblea representativa del partido la conducta clara de sus hombres directivos y con ello demostrado ante la opinión la línea recta que ha seguido a tono con la responsabilidad que incumbía al Comité Ejecutivo que tuve el honor de presidir”.

El doctor Meabe fue reelegido para continuar al frente del partido, pero declinó tal postulación, designándose en su reemplazo al doctor Mariano Gómez<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 14, 18, 20 y 30 de Noviembre y 25 de Diciembre de 1945; diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 24 y 31 de Diciembre de 1945; diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 21 y 24 de Diciembre de 1945. El diario “Nueva Epoca”, (Corrientes), había recogido una información del diario comunista “La Hora” -que se editaba en la Ciudad de Buenos Aires- referida a una comida en casa del doctor Norberto Gorostiaga a la que asistiera el coronel Juan Domingo Perón y a la que habría concurrido el dirigente liberal, doctor Raymundo Meabe, quien en la oportunidad habría hecho manifestaciones políticas. El doctor Meabe rectificó esa información señalando que en la fecha mencionada se encontraba en su campo, en la provincia de Corrientes, y que su posición era claramente conocida y solidaria con el partido Liberal al que pertenecía. Félix Luna hace mención de esa cena en la que Perón se reunió con el “Estado Mayor del Nacionalismo” donde quedó sellada la alianza con ese sector. Se hallaban presentes, entre otros, Carlos Ibarguren, Manuel Fresco y Carlos Steffens Soler. Las reconocidas vinculaciones del doctor Raymundo Meabe con dirigentes del nacionalismo argentino, habría sido la causa del error de información. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Otro partido existente en la provincia que hasta el momento de constituirse la “Unidad Democrática” provincial no se había adherido, era el radicalismo del comité nacional. Desde tiempo atrás se venía esperando su reorganización definitiva. Finalmente, el comité nacional designó al doctor César G. Coronel para encargarse de esas tareas y éste confirmó a la junta provisional al solo efecto de encargarse de la reorganización del partido en toda la provincia.

Como en muchas otras provincias, en la de Corrientes, el sector liderado por el doctor Amadeo Sabattini -conocido como “intransigente”- había hallado muchos adeptos que se disputaban con el otro sector -conocido como “unionista”- la conducción del partido.

Recientemente se había realizado en Rosario una reunión del sector intransigente en la que se aprobó una extensa declaración, reiterándose la absoluta necesidad de mantener la integridad de los principios radicales, considerando a la intransigencia como uno de esos principios fundamentales, por lo que el radicalismo debía oponerse tanto a la acción disgregante del Gobierno de facto como la de la oligarquía conservadora, que persistía en su intención de destruir al partido.

Se mantenía la posición contraria a toda candidatura oficial y a todo acuerdo o pacto electoral y se condenaba a quienes, llamándose radicales, intentaban extraviar a la opinión pública invocando un radicalismo que traicionaba su historia y su esencia al colaborar con la dictadura<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 2 y 14 de Noviembre de 1945; diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 2, 15 y 29 de Noviembre de 1945; diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 3 y 7de Noviembre de 1945. Asistieron -como delegados por Corrientes- los doctores Eudoro Vargas Gómez, Alfredo Tressens, José M. Cialzetta, Justo P. Villar y Cándido Quiroz. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Por otro lado, un núcleo de dirigentes del mismo partido, “invocando su condición de ciudadanos argentinos que le imponen deberes anteriores y superiores a los que les imponen con los partidos políticos”, se dirigió telegráficamente al titular del comité nacional, doctor Gabriel Oddone, para expresarle que,

“en cumplimiento de ese imperativo, debemos librar batalla codo con codo con todos los ciudadanos democráticos que resuelvan luchar por la plena y categórica restauración de la Constitución Nacional.  
“Dentro de ese concepto -seguía el texto- preconizamos la fórmula de la unión sagrada de los argentinos contra el régimen dictatorial”.

Luego de otras consideraciones, terminaba reclamando que

“se declare la intransigencia en la defensa de los valores jurídicos, espirituales y morales de la nación frente a quienes, para perpetuar con la dictadura métodos y técnicas que fueron definitivamente enterrados por la conciencia universal, pero no con nuestros hermanos argentinos, cuando reclaman un puesto de sacrificio para restaurar la libertad avasallada”.

Recomendaban “no olvidar la formula magnífica de Urquiza después de Caseros, que signó con el sacrificio la igualdad de todos los argentinos para afirmar solemnemente que la fuerza no tiene más función específica que afianzar el derecho y la justicia para conquistar el supremo bien de la libertad”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 15 de Noviembre de 1945. Suscribían el telegrama: Carlos J. Benítez, Julio G. Guastavino, José F. Benítez, J. Aníbal Dávila, Miguel I. Alegre, Sotero Antonio Aquino, A. Ramos, Angel L. Morell, Guillermo Vallejos (h), Osvaldo M. Benítez, Arquímedes González del Castillo, Ernesto Amadey, Edgar Arroñade, Abelardo Santillán, Marco A. Benítez, Alejandro A. Pinchetti, Juan Carlos Vallejos, Miguel Saade, J. M. Cazenave Polanco, Oscar Luis Cros, Juan C. Lértora. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

A su vez, otro grupo radical enviaba también un despacho telegráfico al doctor Oddone oponiéndose a un proyecto de prórroga o actualización de los mandatos al margen de las disposiciones de la carta orgánica partidaria<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 14 de Noviembre de 1945. Suscribían el telegrama los doctores Desiderio Q. Dante, Juan B. Folguerá, Blas Billordo (h), Luciano Acuña, Roberto A. Billinghurst, Porfirio Aquino, Julio Mohando, Hugo Muchnik y los señores J. Aníbal Dávila y Miguel I. Alegre. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Realizadas las elecciones internas en el mes de Diciembre, resultó triunfadora la lista “Intransigente” que se adjudicó la mayoría y minoría en la provincia de acuerdo a las disposiciones estatutarias ya que sobre 62 sufragios emitidos obtuvo 45, mientras su lista opositora -denominada “Unidad Democrática”- sólo lograba 17<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 16, 17 y 18 de Diciembre de 1945. Continuó presidiendo el organismo el doctor Eudoro Vargas Gómez. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Esto significaba que, hasta tanto no se clarificara la conducción en el orden nacional, el radicalismo correntino quedaría divorciado de todos los demás partidos, decidido a encarar solo la contienda electoral próxima.

En la Convención Nacional, el grupo “intransigente” se expresó en el sentido de que el partido no debía aceptar acuerdos ni pactos electorales ni inteligencia alguna que importara renunciamiento a sus ideales y principios, ni compartiera la dirección de su acción cívica y social ni admitiera. interferencias ideológicas al margen de su programa.

Prevaleció, sin embargo, la posición aprobatoria de la resolución del Comité Nacional por la cual se aceptaba constituir la “Unión Democrática” con los partidos Socialista, Demócrata Progresista y Comunista. Los convencionales intransigentes se retiraron de la convención. Mas adelante aceptarían los designios del alto organismo partidario <sub><strong><span><span>(9)</span></span></strong></sub> .

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 29 de Diciembre de 1945. Presidió la asamblea el doctor Mario M. Guido. Representaban a Corrientes los delegados “intransigentes”, los doctores Eudoro Vargas Gómez, P. Valentín Roibón, José María Cialzetta, Cándido Quiroz, Fernando Piragine Niveyro, Desiderio Q. Dante, el intendente Alfredo Anello y los señores Rogelio Niella y Víctor Hugo Fleitas. Eran suplentes -por la misma línea- el doctor Roberto A. Billinghurst y los señores Euclides Paiz, José Lorenzo, José M. Merello y Juan Cancio Soto. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.