## El partido Liberal y los autonomistas a principios de 1945

Categoría: [El partido Liberal y los autonomistas a principios de 1945](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4160-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/el-segundo-interinato-de-laureano-orencio-anaya/el-partido-liberal-y-los-autonomistas-a-principios-de-1945)

## **\- El partido Liberal**

Desde la ruptura del Pacto que esta agrupación mantenía con los autonomistas -ocurrida en el año 1927- los liberales habían pasado a constituirse en la mayor fuerza de oposición provincial. En todo el transcurso del año 1928 y hasta decretarse la Intervención por parte del presidente Hipólito Yrigoyen al año siguiente, reiteradamente solicitó se decretó la medida federal que fue obtenida merced al apoyo radical a finales del Gobierno del doctor Benjamín Solano González.

Con posterioridad a ello se produjo -en 1930- la insurrección septembrina, en la que el liberalismo correntino logró posiciones expectables. Concluido el período de Gobierno de facto, en la provincia de Corrientes triunfó la versión local de la “Concordancia”, integrada por los partidos Autonomista y Radical Antipersonalista, que mantuvo al partido Liberal fuera del Gobierno Provincial.

Sus insistentes gestiones lograron que el presidente Ramón S. Castillo -en 1942- decretara la Intervención Federal y, al amparo de ésta, el liberalismo halló campo propicio a sus expectativas.

Producida la insurrección de 1943, las Intervenciones decretadas por ella no le fueron adversas pues -como se recordará- el primer interventor designado fue el coronel Ruda Vega, ligado por lazos de parentesco a familias liberales de la provincia; luego, el general Anaya, que se encontraba a gusto entre ellos; y, finalmente, el doctor Uriburu, expresión del nacionalismo argentino, no se fastidiaba con el trato de los hombres que nutrían al partido Liberal, algunos de ellos con vinculación nacionalista en el orden nacional, más allá de algunas posibles discrepancias de orden ideológico.

Con el segundo interinato del general Laureano O. Anaya, la situación no varió, y muchos de sus hombres fueron reclutados para la gestión de gobierno, aunque debe reconocerse que también participaron activamente figuras de orientación radical y también algunos autonomistas. Algunas figuras relevantes del partido Liberal habían sido nombradas en el orden nacional <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 27 de Abril y 3 de Mayo de 1945. Erasmo Martínez fue designado vocal del Directorio del Banco de la Nación Argentina y el doctor Ramón M. Alsina que “ha sido y es uno de los militantes de primera fíla” (del partido Liberal), según lo afirmaba el vocero de esa agrupación, designado decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Buenos Aires. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Las versiones sobre una pronta vuelta a la vigencia plena de la Constitución y de las agrupaciones políticas, motorizó reuniones del sector liberal para estudiar el proyectado Estatuto de los Partidos Políticos, dar un manifiesto en el mes de Junio señalando que era indispensable proveer las medidas fundamentales para acelerar el proceso de retorno a la normalidad institucional y, ya avanzado el año 1945, para pedir la convocatoria a una asamblea de afiliados a fin de dilucidar problemas intemos de la agrupación y fijar su orientación futura<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 14 de Junio de 1945. Se realizó una reunión de dirigentes liberales en el estudio del doctor Ernesto R. Meabe, designándose una comisión de tres miembros para estudiar el Estatuto y presentar dictamen en una próxima reunión. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 17 de Agosto de 1945 y diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 18 de Mayo de 1945. Un grupo de dirigentes -entre los que figuraban los doctores Mariano Gómez, Adolfo Contte (h), Francisco F. Contte, Juan J. Ortiz, José A. Contte, Jorge Isaac Rivero, Pedro J. Contte (h), Raúl A. Balbastro, José M. Serial Jara, Ernesto Desimone, Bernabé Marambio Ballesteros, Diego N. Díaz Colodrero y señores Teófilo Moreyra y Tomás Prisco- entregaron al doctor Ernesto R. Meabe una nota solicitando la asamblea. Consideraba que en presencia de los acontecimientos de que era escenario la República entera, debía fijarse la orientación del partido, sirviendo además esta reunión para movilizar a la opinión partidaria y vigorizar su espíritu. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- Los autonomistas**

A la muerte del doctor Juan Ramón Vidal -férreo conductor de esta agrupación- los autonomistas habían entrado en una marcada división que iba a extenderse durante algún tiempo. Ello fue una consecuencia del desplazamiento de algunos directivos que se consideraban con mayor derecho que el nuevo presidente de la agrupación, el ex senador nacional Elías Abad.

El advenimiento a la conducción de este dirigente de neta raigambre popular, fue consecuencia de su activa militancia, especialmente en el influyente comité de la capital y de un probable acuerdo con el doctor Pedro Díaz Colodrero, figura de gran prestigio político.

Como consecuencia de ello, Díaz Colodrero había sido designado senador nacional con el voto de los legisladores de la “Concordancia” y Abad había quedado con la presidencia de la Junta de Gobierno del autonomismo. El prematuro fallecimiento del primero catapultó al segundo a tan alto sitial nacional, recordándose los intentos desde la Primera Magistratura nacional -en 1942- para impedir esa elección por parte de la Legislatura Provincial.

El disgusto ocasionado en las más altas esferas por la “desobediencia” de no acatar otro candidato sugerido desde aquéllas, determinó la Intervención Federal del profesor Francisco Ramón Galíndez. A esta resolución presidencial no fueron ajenas las gestiones de sectores liberales y una parte del autonomismo.

Antes de producirse la insurrección de 1943, se habían hecho activas gestiones para lograr la unidad del autonomismo, las que parecían encarrilarse satisfactoriamente. La disolución de los partidos dispuesta por el Gobierno de facto trajo un compás de espera en estas tratativas.

Al hablarse de la vuelta a la normalidad y del reintegro de los partidos a su rol fundamental dentro de la democracia, ambos sectores del autonomismo comenzaron sus trabajos. El sector que respondía al ex senador nacional Elías Abad, que se denominaba “Partido Demócrata Nacional” (Distrito Corrientes), mantenía permanentes reuniones en el local del diario “La Mañana”, del cual aquél era director propietario, ya que el local de la sede del partido había sido posesionado por el Gobierno<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 8 de Marzo de 1945. En estas reuniones se analizaba el momento político del país, ratificándose la ideología democrática sostenida por el diario, que era la tradicional del partido, solidarizándose con el ex senador nacional Antonio Santamarina, al ser detenido en la Ciudad de Buenos Aires y apurándose los trabajos para la reorganización general del partido, tan pronto ello fuera autorizado por el Gobierno. Se realizaban, además, giras por el Interior provincial, visitando a los dirigentes departamentales, acompañando a Abad, en algunas de ellas, los doctores Francisco Riera y Justo Díaz Colodrero, Rómulo G. Artieda y Rolando Casal, entre otros. Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 3 y 5 de Junio de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En el mes de Abril se realizó una reunión en la Ciudad de Buenos Aires, en la que estuvieron dirigentes del partido Demócrata Nacional de los distritos de Capital, Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, San Luis, Jujuy, Catamarca y Corrientes, en la que se resolvió la reorganización partidaria en todo el país y reclamar la vuelta a la normalidad constitucional, dando oportunamente un manifiesto fijando su posición<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 17 de Abril de 1945. A esta reunión concurrieron -representando a Corrientes- Elías Abad y el doctor Francisco Riera. Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 22 de Abril de 1945. Comentando el manifiesto, señalaba que “como fuerza política que sostenía al Gobierno depuesto por la revolución del 4 de Junio, era lógico que guardara el silencio que venía observando después de aquel suceso, pero en las circunstancias actuales de definición y de reconstrucción, su postura merece la favorable aquiescencia de las fuerzas populares de la República”. Y seguía diciendo que “todos los partidos políticos habían fijado su posición frente al estado imperante en la República, de total subversión constitucional, y el partido Demócrata Nacional no podría estar ausente en el debate sobre los acontecimientos y es por ello que ha dado a conocer su posición”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El sector denominado “Partido Autonomista-Demócrata Nacional”, que era liderado por el doctor Diomedes C. Rojas -un talentoso abogado correntino- se expresó por intermedio del diario “El Liberal” en forma negativa ante aquellas decisiones, señalando la falta de representatividad de quienes se habían asignado la tarea de reorganizar el partido, estando ausentes muchos dirigentes en el exilio, posición que fue compartida por la dirigencia conservadora de varias provincias<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 19, 20, 24 y 28 de Abril de 1945; y 3 de Mayo de 1945. Precisamente, se recuerda la visita realizada por dirigentes de este sector a la viuda del ex senador, doctor Ramón Vidal, quienes, ante la agresión de ciertas publicaciones contra el diario “El Liberal” -propiedad de Juan Ramón Vidal- fueron a expresarle su solidaridad. Acompañaban al doctor Rojas, Carlos Alvarez Colodrero, Manuel R. Botello, Rafael M. Lubary, doctor Antonio M. Ruiz, profesor Ramón C. Carriegos, Oscar J. Dansey, ingeniero Jorge P. Seren, Regalado Z. Olano, ingeniero Joaquín Añasco, Emilio Gallino, Carlos María Botello, José María Argüello y Miguel Angel Gómez (Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 8 de Mayo de 1945). // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El centenario del nacimiento del doctor Manuel Derqui, que debía cumplirse en el mes de Enero del año entrante, fue motivo para que los grupos autonomistas y, especialmente el que respondía al doctor Diomedes C. Rojas, se pusieran a la tarea de organizar un acto de homenaje a su figura, recordando que había sido uno de los fundadores del partido en la provincia<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 5 de Mayo de 1945. Entre los adherentes al homenaje sobresalían -entre otros- los nombres de los doctores Diomedes C. Rojas, Juan Francisco Torrent, Felipe C. Solari, Diocles Gómez, Antonio M. Ruiz, Fernando Romero Corrales, Juan T. Figuerero, Jorge W. Alvarez Colodrero, Fernando S. Agrelo, Héctor Alfredo Rizzo, Isaac Gutnisky, Justino D. Solari, Edgar Félix Gómez, Angel Pinzetta Martínez, Justino Carballo Romero, Manlio Angel Astor Verardini, Raúl Echavarría, Leopoldo Gold, Hugo Dansey, Adolfo Benítez Sánchez, ingenieros Ricardo Colomer y César B. Tressens, y señores Carlos Alvarez Colodrero, Carlos C. Araujo, Rafael María Lubary, Roque Díaz Colodrero, Manuel R. Botello, Oscar J. Dansey, Femando Miranda Gallino, Francisco Manzi, Eduardo Lujambio Torrent, Agustín Serracani, Samuel Gutnisky, Diomedes Guillermo Rojas, Juan Fidencio Miño, Ramón C. Carriegos, Lucas A. Rusovich, Eulalio J. Martínez, Aristóbulo Llano, Esteban Rodríguez, Raúl Billordo, Manuel Huici, Carlos Alfredo Laffont, Delfín Iglesia, Adolfo Usinger, Tomás Barrientos, Antonio Páparo, Pedro A. Estigarribia, J. Antonio Tortorella, Gerónimo J. Gotusso, José Martelote, Jovino Torres, José Victorino López, Alfredo S. Pujol, Jorge Luciani Vera, Juan S. Bramante, Victoriano Menises, Miguel De Cario, Santos Candia, Gabriel A. Fagúndez y muchos otros. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Una enérgica declaración hecha por el grupo liderado por Elías Abad reclamando el inmediato retorno a la normalidad, mediante elecciones correctas y libres, de conformidad con la Ley Saenz Peña, la derogación del estado de sitio y las resoluciones restrictivas para la libertad de muchos ciudadanos detenidos por actividades democráticas y de todos los decretos atentatorios del espiritu liberal de las instituciones, el reintegro al hogar de muchos exiliados políticos y una profunda rectificación de la política nacional e internacional de los que detentaban el poder de facto, resultó gratificante para los oídos de todos los sectores autonomistas<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 1 de Julio de l 945. Se resolvió enviar copia de esa resolución al Ministerio del Interior y a las autoridades superiores del partido Demócrata Nacional. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

A ello se unió la decisión adoptada por una asamblea realizada en la Ciudad de Buenos Aires por el partido Demócrata Nacional que, haciéndose eco del reclamo de algunos importantes dirigentes del conservadorismo argentino, declaró la caducidad de todas las autoridades partidarias, disponiéndose una amplia reorganización en toda la República y formándose un comité ejecutivo consensuado, que fue presidido por el doctor Laureano Landaburu e integrado por Rodolfo Corominas Segura, Herminio Arrieta, Juan F. Morrogh Bernard y Benito de Miguel y, una posterior reunión en Mercedes (provincia de Buenos Aires) convocada por el partido Conservador de esa provincia, en la que se ratificaron aquellas decisiones<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 20 de Julio de 1945. Representaron a Corrientes en la reunión realizada, Elías Abad y Joaquín J. Raggio; el ex diputado nacional Luis F. Bobbio y los doctores Justo Díaz Colodrero y Francisco Riera. El diario “El Liberal”, (Corrientes), que respondía a las inspiraciones del grupo del doctor Rojas, en su edición del 21 de Julio de 1945, expresaba en un editorial su satisfacción por lo resuelto en el sentido de declarar la caducidad de la Directiva que habría de facilitar la unidad partidaria, para lo cual se debería deponer las diferencias ante los hechos que se avecinaban, reservando para más elevados fines las energías que inútilmente se estuvieron gastando. El diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 25 de Julio y 1 de Agosto de 1945, da cuenta de la reunión de Mercedes (en la provincia de Buenos Aires) y la representación correntina encabezada por el doctor Justo Díaz Colodrero quien, en la oportunidad, señaló que “el conservadorismo correntino es la continuidad renovada y pujante de los más altos valores, tanto en hombres como en principios, que forjaron la organización y la grandeza nacional y que ahora en la oscura actualidad cívica de nuestra patria se lanza entero y pujante a la reconquista y defensa de nuestras instituciones democráticas”. “Esta misión del partido -seguía- moviliza su función conservadora, en estos instantes en que notorios elementos demagógicos intentan introducir la confusión y el desconcierto en la vida política argentina”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Una serie de reuniones de ambos grupos posibilitó una segura y pronta reunificación de las filas que otrora siguiera disciplinadamente al doctor Juan Ramón Vidal<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 21 de Julio de 1945. Da cuenta de la designación de una comisión integrada por los doctores Diomedes C. Rojas, Justino D. Solari, Carlos Alvarez Colodrero, Rafael Lubary, Manuel R. Botello, Eduardo Lujambio Torrent, Fernando Agrelo, Fernando Romero Corrales, Emilio Gallino y Oscar J. Dansey. El diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 31 de Julio de 1945, informa de la designación de otra comisión similar del otro sector, integrada por los doctores Mariano Llano, Julio H. Solano, Remigio Casco, Tobías Embón y Juan Ramón Luciani Vera. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Y una posterior resolución, convocando a una reorganización del autonomismo en la provincia, llamando a estrechar filas en un común ideal, “sin cálculos materialistas y sin tendencias de círculos que desvirtúen el ideal de la democracia y la elevación y pureza con que debe procederse”, para elegir así las nuevas autoridades del partido, teniendo en mira el pensamiento de unidad nacional con todas las fuerzas democráticas, “frente a los acontecimientos políticos que se avecinan, que necesariamente incidirán sobre el porvenir de nuestra República”, parecía confirmar tales expectativas<sub><strong>(10)</strong></sub>. La juventud de la agrupación, convocada por la misma resolución, iniciaba vigorosamente su organización<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 14, 18, 24 y 30 de Agosto de 1945. La resolución estaba firmada por Elías Abad y los secretarios, doctor Justo Díaz Colodrero y Julio F. Alsina. El diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 17 y 18 de Agosto de 1945 -que representaba el pensamiento de la línea del doctor Rojas- manifestaba su satisfacción por las decisiones adoptadas tanto en el orden nacional como en el provincial en favor de la reorganización partidaria.  
**(11)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 24 y 31 de Agosto de 1945. La asamblea de la juventud realizada en el local del diario “La Mañana”, eligió presidente de la comisión provisoria a Edmundo Casuso, y la completaban, como vicepresidente, Ramón Monzón; secretarios, Diego Ruiz y Ario Donner; tesorero, Carlos Pessini Miérez; protesorero, Fernando López de Irala; y vocales: Mariano Llano, Jorge Luciani Vera, Hugo A. Caran Lamosa, Juan José Lubary, Luis Aspiazú, Juan José Lamy, Ramón R. Añasco y Enrique Aguirre. Integraban, además, el grupo de jóvenes: Luis M. Gómez, Ulises Ramírez, Rubén Castañeda, Raúl F. Reyes, Jorge A. Alvarez, Alejandrino Maidana, Ramón L. Canteros Leyes, Cecilio Donner, Luis Kupervaser, Raúl A. Díaz, Jorge Ubeda, Carlos M. Pessini, Cayetano Meza, José B. Leiva, Teófilo Vallejos y otros.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- Otros partidos políticos**

El partido Demócrata Progresista comenzó las tareas orientadas a su reorganización en todo el país, a cuyo efecto los principales referentes de la provincia de Santa Fe y de la Ciudad de Buenos Aires convocaron a una gran asamblea a realizarse en la Ciudad de Esperanza.

Con la finalidad de iniciar en la provincia las tareas organizativas y designar delegados a la citada asamblea, fueron convocados los demoprogresistas correntinos por los doctores Ulises y Justo Alvarez Hayes (h) y dirigentes de Santa Fe, celebrándose la reunión en el salón reservado del Hotel Buenos Aires.

Los dirigentes de esta agrupación eran los mismos que, unidos a los socialistas, habian actuado antes de la insurrección de 1943 como “Alianza Demócrata Socialista”.

El partido Comunista se debatía entre la clandestinidad -motivada en la persecución de que habían sido objeto por la etapa nacionalista del Gobierno de facto- y la posibilidad de que la Suprema Corte de Justicia los habilitara como fuerza política dentro de la legalidad.

Por su parte, lo que más adelante se llamaba “Peronismo” o “Laborismo” aún no estaba organizado, aunque se estaban echando las bases de la constitución de un futuro movimiento, preparada principalmente en base al accionar del coronel Juan Domingo Perón, especialmente a a través de las medidas sociales implementadas por la Secretaría de Trabajo y Previsión de la que aquel era titular, juntamente con el desempeño de las funciones de ministro de Guerra y vicepresidente de la Nación.