## La actividad política de la Secretaría de Trabajo y Previsión

Category: [La actividad política de la Secretaría de Trabajo y Previsión](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4161-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/el-segundo-interinato-de-laureano-orencio-anaya/la-actividad-politica-de-la-secretaria-de-trabajo-y-prevision)

El historiador Félix Luna, refiriéndose a la acción gubernativa del régimen militar de facto, señala que la obra más trascendente fue dada a través de una serie de medidas adoptadas bajo la directa conducción de Juan Domingo Perón, en el orden social:

“El viejo Departamento Nacional del Trabajo se convirtió en la Secretaría de Trabajo y Previsión Social; desde allí se orientó una política cuya intención pudo estar nutrida de demagogia pero que, objetivamente, tendía a una mejor redistribución de la riqueza nacional y al establecimiento de relaciones más humanas entre el capital y el trabajo”.

Apunta más adelante que las delegaciones de este organismo en las provincias estaban dirigidas por funcionarios ajenos al medio local y bien adiestrados sobre las tareas a cumplir<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Félix Luna. “El 45” (1969), pp. 42 y 43. Ed. Jorge Alvarez, Buenos Aires. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En la provincia de Corrientes se había designado delegado personal del secretario de Trabajo y Previsión, coronel Perón, al teniente primero José Ramón Virasoro, quien realizó una intensa actividad en el mejoramiento de las condiciones laborales, especialmente la referida al sector rural, lo que motivó enfrentamientos aún dentro de la propia Intervención Federal del doctor David Uriburu.

Sus giras por el Interior, visitando inclusive a los propios establecimientos de campo, generaron muchas resistencias dentro de los estancieros, que veían afectados -por esta presencia- sus regímenes patriarcales y paternalistas de convivencia laboral, atacando las bases del tradicional trabajo rural<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 3 de Febrero de 1945. Integraba la delegación -como asesor letrado- el doctor Regino A. Casco. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Precisamente, este funcionario se encargó de organizar una concentración obrera llevada a cabo en el Cine Gran Rex, en la que hizo uso de la palabra para expresar la forma en que el coronel Perón encaraba la justicia social y el objetivo perseguido con el mejoramiento económico-social del obrero realizado por la mencionada Secretaría.  
Al término de la reunión, una bulliciosa columna de obreros rindió homenaje al general José de San Martín en la plaza principal de la ciudad capital<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 10 y 12 de Marzo de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La entidad representativa de los hacendados, en la palabra de su presidente, el doctor Clemente J. Benítez, al considerarse en el Congreso Económico el Estatuto del Peón, luego de hacer una serie de consideraciones referidas a las políticas que siempre favorecieron a Buenos Aires, terminaba señalando que Corrientes era una provincia virtualmente rica pero realmente pobre y que los índices estadísticos asi lo acusaban de una manera indudable y precisa, por lo que si bien se desearía el más alto nivel para los trabajadores del campo, ello resultaba imposible, pues el que tenían era el producto de una realidad incoercible cuya responsabilidad no les correspondía.

A su vez, el delegado interventor de Trabajo y Previsión, regresado de su gira por el Interior provincial, dictó una resolución por la que se adaptaba el Estatuto del Peón a las condiciones de Corrientes, publicándose la respectiva tabla salarial.

El Congreso Agropecuario convocado por la Federación de Sociedades Rurales de la provincia rechazó las modificaciones introducidas, alarmada por una serie de disposiciones nuevas y extrañas al decreto del Estatuto del Peón, considerando que ellas implicaban un más profundo agravio al cuerpo fundamental de la estructura jurídica, haciéndose caso omiso de las jurisdicciones y derechos privativos de la provincia<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 18 y 21 de Marzo y del 6 y 17 de Abril de 1945; diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 6 y 7 de Abril de 1945; diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 3, 12 y 18 de Abril de 1945. La información daba cuenta del regreso procedente de Buenos Aires del “Oficial de Ordenes de S. E., el Vicepresidente y Secretario de Trabajo y Previsión, teniente primero José Ramón Virasoro, que viene con el propósito de proseguir y completar la misión que le fuera encomendada por el coronel Perón en esta provincia”. Poco después era reemplazado por el doctor José Pelliciotta, para reintegrarse a sus funciones específicas como militar y, terminada la intervención al organismo, se hacía cargo el doctor Rodolfo Virasoro Alcobendas, con la presencia de las altas autoridades de la Intervención. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Más allá de los propósitos de beneficio social que insuflaba la política de la insurrección, estaba claro que el coronel Juan Domingo Perón estaba atacando fuertemente a las zonas rurales, considerados hasta entonces como bastión irreductible de los partidos tradicionales de la provincia.

Frente a la sede de la Delegación Corrientes de la Secretaría de Trabajo y Previsión, se organizaba -por parte de algunas entidades sindicales- un acto en adhesión a la política social desarrollada por esa dependencia. Muchos miles de obreros, formando gruesas columnas, recorrieron las calles de la ciudad. Hablaron varios dirigentes, refiriéndose a diversos aspectos de la vida del país, aplaudiendo la obra del coronel Perón, a quien de viva voz algunos asistentes proclamaban candidato a presidente de la nación.

Los concurrentes se dirigieron luego en manifestación hasta la plazoleta del Mercado, donde nuevamente se hizo uso de la palabra, disolviéndose luego la manifestación<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 21, 22 y 31 de Julio de 1945; y diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 21 de Julio de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- La agitación estudiantil**

A comienzos de 1945, el Gobierno de facto se había desprendido del equipo político que lo sirviera con cierta continuidad y coherencia -con base en el nacionalismo- aunque con pésimos resultados, afirma Luna.

Señala que las vinculaciones con los partidos políticos tradicionales seguían cortadas, mientras crecía la hostilidad de éstos contra el régimen de facto y la oligarquía; los medios intelectuales y los estudiantes -alentados por el vuelco de la política internacional del Gobierno y las medidas de liberalización adoptadas- iban haciendo una verdadera escalada opositora<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Félix Luna. “El 45” (1969), pp. 64 - 65. Ed. Jorge Alvarez, Buenos Aires. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El debilitamiento del estilo gubernativo se manifestaba por la decisión de reincorporar a los profesores universitarios cesanteados el 28 de Octubre de 1943 a consecuencia de haber firmado un manifiesto democrático; por el levantamiento de las intervenciones que pesaban sobre las universidades; y el retorno al país de muchos exiliados políticos.

Por otro decreto, se convocaba a elecciones de autoridades en dichas casas de estudios, siendo el propósito declarado el de alejar toda intranquilidad de tales institutos<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 11 y 16 de Febrero de 1945. En Corrientes se reclamaba dejar sin efecto la cesantía de los profesores de la Escuela de Agricultura, ingenieros agrónomos Vicente D. Ibarra y Marciano Rojas. Diarios “Nueva Epoca” y “El Liberal” -ambos de Corrientes-, ediciones del 10 de Febrero de 1945. El diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 12 de Febrero de 1945, editorializaba sobre el tema del manifiesto firmado por más de 100 personas caracterizadas de diversos sectores de la vida nacional, que provocó la cesantía de quienes pertenecían a la Administración Nacional. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Pero el estudiantado no se conformaba con estas decisiones y reclamaba la urgente derogación de los estatutos que consideraban “reaccionarios” y la sanción de la ley universitaria nacional. La agitación se iba extendiendo a los institutos de enseñanza secundaria y, en Corrientes, los alumnos del Colegio Nacional “General San Martín”, como acto de protesta por la situación de la universidad, abandonaban las aulas y en manifestación irrumpían luego en la Escuela Normal de Maestras “Dr. Juan Pujol” reclamando de las alumnas adoptar igual actitud<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 21 de Abril de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La Federación Universitaria Argentina dispuso un paro general de actividades para el 28 de Junio, recibiendo la adhesión de los estudiantes de la Facultad de Agronomía y Veterinaria con asiento en la capital de la provincia y del Colegio Nacional y Escuelas Normal de Maestros y de Maestras de esta ciudad, proponiéndose la realización de una manifestación para rendir homenaje al general José de San Martín que, en un principio, fue negada por las autoridades de la Intervención, más luego tolerada sin que se produjera ningún tipo de incidentes<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 19 y 28 de Junio de 1945; diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 26 y 28 de Junio de 1945. El diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 29 de Junio de 1945, menciona que los estudiantes, luego de realizar el homenaje a San Martín, concurrieron frente a la Casa de Gobierno donde dieron vivas al interventor, general Laureano Anaya, y a las autoridades provinciales. En el diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 4 de Julio de 1945 y diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Julio de 1945, el Centro de Estudiantes de la Facultad de Agronomía desmintió tal información, que consideraba totalmente tendenciosa por parte de “El Noticioso”, “cuya tendencia antidemocrática es muy bien conocida por el pueblo”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La presencia de profesores que, a juicio del estudiantado, tenían ideas o tendencias nazi-fascistas, determinó un estado de agitación dentro del Colegio Nacional, motivando la suspensión de clases y el reclamo por parte de los padres de los alumnos de una intervención del Ministerio de Instrucción Pública, para comprobar las acusaciones que se realizaban, recibiendo caluroso apoyo de los ex alumnos de la citada casa de estudios. La situación llegó a extremos de requerirse la intervención policial para asegurar el orden<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 1, 3, 4, 5, 6, 15, 18, 21 y 25 de Julio; y 3 y 5 de Agosto de 1945; diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 4 de Julio de 1945; diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 4, 20, 23, 24 y 25 de Julio de 1945, y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 4, 12 y 24 de Julio de 1945. Los estudiantes se organizaron a través de distintas comisiones; así, por ejemplo, el Centro de la Facultad de Agronomía, presidido por Jorge Luis Picaso y Antonio Clemente Carande, secretario; o el Club Colegial, del Colegio Nacional, integrado por Rubén A. Castañeda, como presidente; Abel A. Airaldi de vicepresidente; Francisco F. Revidatti, secretario; Liliana Berzotti, prosecretaria; Noel Breard, tesorero; Raquel Erochesky, protesorera; y los vocales Manuel Gómez Vara, Alfredo G. Fages, Luis A. Duarte, Reina Castiglioni, Esther Mariño Fages. El Centro de Estudiantes que presidía Arquímedes González, acompañado por Diego Ruiz como vicepresidente, Ariel Asís Botello, como secretario y Fernando López de Irala como tesorero; o el Centro Juvenil “General Madariaga”, del mismo establecimiento, presidido por Juan José Lubary, acompañado de Ariel Asís Botello como vicepresidente; Arquímedes O. González, como secretario; Diego Ruiz, como tesorero; y los vocales Ricardo J. Guillermo Harvey, Francisco F. Revidatti, Jorge Lockett, Nessin Cohen y Carlos Alberto Dansey, organizaciones a través de las cuales el estudiantado organizaba su accionar y hacía escuchar sus reclamos. Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 15 de Mayo y 13 de Junio de 1945; diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 13 de Junio y 24 de Julio de 1945. // Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La suspensión de algunos alumnos -por parte de las autoridades del Colegio- determinó que se decretara una huelga por parte del resto de sus compañeros, la que finalizó al dejarse sin efecto las sanciones<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Los alumnos sancionados fueron Raúl F. Garicoche, Arquímedes O. González, Rubén A. Castañeda, Nessin Cohen, Ariel Botello y César Dansey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Las designaciones de nuevos profesores que no reunían las condiciones necesarias habilitantes, motivó iguales reclamos en la Escuela Normal de Maestros, los que fueron llevados a conocimiento del propio interventor federal, con el apoyo de la Asociación de Maestros.

Mientras tanto, la Federación Universitaria realizaba nuevas huelgas como consecuencia de los sucesos ocurridos en la Ciudad de Buenos Aires que atentaban contra la tranquilidad y el debido respeto a la vida del hombre. Los estudiantes universitarios decidían llevar un signo de duelo en la solapa de sus sacos, por la demora en que se incurría en retomar a la normalidad constitucional.

Todo hecho que justificara actos contrarios a la situación gubernativa de facto era aprovechada por los estudiantes. La finalización de la guerra y el triunfo de la causa aliada sirvieron de base para una nueva manifestación estudiantil masiva desde la plaza “Juan Bautista Cabral” hasta la plaza “25 de Mayo”, a cuyo término hablaron los dirigentes estudiantiles Jorge Luis Picasso, Fernando López de Irala y Clemente Carande, a los que se unieron dirigentes políticos como J. Aníbal Davila y Clemente J. Benítez -radicales- y los doctores Juan J. Ortiz y Raúl Balbastro, liberales.

Perón quiso demostrar a los estudiantes que estaban siendo utilizados por los elementos de la política que habían sido depuestos por el Gobierno de facto y se dirigió a ellos por radiotelefonía. La reacción estudiantil fue totalmente adversa y, como afirma el historiador Luna, fue una de los “gaffes” más estruendosas de la carrera política del ascendente militar<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Félix Luna. “El 45” (1969), pp. 220 - 221. Ed. Jorge Alvarez, Buenos Aires; diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 28 de Agosto de 1945; y diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 30 de Agosto de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- El profesorado universitario**

El historiador Félix Luna, que evalúa en forma interesante este período de la historia argentina, señala que había muchos frentes de ataque contra el Gobierno de facto, entre los que señala a la Universidad, diciendo que en Julio de 1945 ya estaba copada por los elementos democráticos que, a su vez, se permitían tiranizar a los sospechosos de oficialismo, impidiendo volver a la cátedra a Diego Luis Molinari u hostilizando a Rafael Bielsa y a otros profesores.

Clodomiro Zavalía consiguió hacer aprobar por el Consejo Universitario de la Universidad de Buenos Aires, una resolución que preveía la suspensión o cesantía del personal docente que adhiriera a ideologías o sistemas contrarios a los principios de libertad y gobierno representativo. A su vez, la FUBA invitaba a los estudiantes a lucir una cinta de luto en la solapa en señal de duelo por las libertades perdidas

En el único instituto universitario existente en Corrientes, la Facultad de Agronomía y Veterinaria, los profesores se solidarizaron con las expresiones y declaraciones formuladas por los colegas reunidos bajo la presidencia del doctor Alejandro Ceballos, e invitaron a no dictar clases los días 20 y 21 de Agosto como manifestación de duelo por los estudiantes caídos, actitud a la que adhirió el propio interventor de dicha casa de estudios, el ingeniero Carlos Isella, solidarizándose con la comisión respectiva<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 20 de Agosto de 1945; y diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 24 de Agosto de 1945. Firmaban la nota de solidaridad el doctor M. Humberto Costa, como presidente; y los doctores Héctor M. Centeno y Jorge Isaac Rivera, como secretarios. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En la fecha últimamente indicada, se llevó a cabo el acto cívico organizado por el estudiantado y profesorado universitario correntinos que, con gran apoyo popular, se reunió en la plaza “Juan Bautista Cabral” para trasladarse hasta la plaza “25 de Mayo”, en cuya oportunidad hicieron uso de la palabra destacados oradores, no sólo de la universidad sino también del ambiente político partidario.

Al trasladarse la columna desde la primera de las plazas, desplazándose por la calle Junin, frente a las instalaciones del diario oral “Espacio”, se hicieron escuchar las estrofas del Himno Nacional, que fueron coreadas con unción por la nutrida concurrencia<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 20 y 21 de Agosto de 1945; diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 21 de Agosto de 1945; diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 21, 29 y 30 de Agosto de 1945. La concurrencia gritaba: “¡Votos, sí; Botas, no!”. Inició la serie de discursos el doctor Eudoro Vargas Gómez, de filiación radical; el ingeniero Carlos Isella, en nombre del cuerpo docente de la Facultad; el doctor Pedro Numa Soto, radical antipersonalista; el doctor Adolfo Contte (h), liberal; Elías Abad, autonomista; Jorge Omar Almeida, comunista; y luego los estudiantes Ramón de la Rosa Aquino, universitario; Fernando López de Irala, por el Centro de Estudiantes del Colegio Nacional; y, cerrando la jornada, E. Oval, en representación del estudiantado chaqueño. El acto se cumplió en el más completo orden. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.