## Genealogía del 15to. gobernador José María Rolón

Categoría: [Genealogía del 15to. gobernador José María Rolón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4651-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-pujol-a-pampin-tiempos-de-organizacion-administradora-1852-1862/la-administracion-de-jose-maria-rolon/genealogia-del-15to-gobernador-jose-maria-rolon)

I.- AGUSTÍN ROLON <sub><strong><span><span>(1)(2)</span></span></strong></sub> (Santa Fe, 1703); se casó en Santa Fe el 13/01/1726 con MICAELA CHAVEZ, hl Miguel Chávez y María Márquez, padres de:

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**  
**(2) L. Pérez Calvo, en notas inéditas, determina la ascendencia de Agustín Rolón de la siguiente manera:**  
**I.- LUCAS ROLON (nh 1640); casado con ANA GONZALEZ, padres de:**  
**II.- SEBASTIAN ROLÓN (nh 1670); casado con ANA VARGAS MACHUCA, padres de:**  
**III.- Agustín Rolón, que inicia esta genealogía.**  
**Por su parte Carlos Calvo, en su “Nobiliario del Antiguo Virreynato del Río de la Plata” (1939), Buenos Aires, dá una ascendencia improbable, con generaciones de casi 70 años. La misma es repetida por Narciso Binayán Carmona, en: “Ascendencia de los Justo”, en Boletín N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 165 del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas. La ascendencia que presenta es la siguiente:**  
**I.- GASPAR RODRIGUEZ ROLON, español para unos, portugués para otros, vecino fundador de Salta y Córdoba hacia 1580; casado con MAGDALENA DE LA QUINTANILLA, padres de.**  
**II.- JUAN ROLON; se radica en Santa Fe; casado con MARIA DOMINGUEZ, padres de:**  
**III.- Agustín Rolón, que inicia esta genealogía.**  
**No tengo pruebas fehacientes para afirmar que José Ponciano sea hermano de Antonio Rolón, pero es una hipótesis que se desarrolló en función a los padrinazgos que pueden verse en las Partidas eclesiásticas. // Todo citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Antonio Rolón, que sigue en II.  
2.- José Ponciano Roión, que sigue en IIa.  
II.- ANTONIO ROLÓN; casó con MARÍA GOMEZ DE MEZA, padres de:  
1.- Domingo Rolón; que sigue en III.  
2.- María Antonia Rolón; casó el 25/01/1773 \[1 137v\] con Francisco de Soto.  
3.- Agustín Rolón; casó con María Nicolasa Fernández, h.l. Juan Fernández y Bonifacia Gauna, padres de:  
A.- Juan Bautista Rolón (Corrientes, 07/04/1782 \[3/318v\]).  
4.- José Ignacio Rolón; casó el 12/11/1781 \[1/326\] con Francisca Gómez, h.l. Silvestre Gómez y Bernarda Christaldo, padres de.  
A.- Isabel Rolón; casó el 02/02/1807 \[3/248\] con José Isidro Navarro (Buenos Aires), h.l. José Navarro y Francisca Silva.  
B.- María Catalina Rolón (Corrientes, 29/04/1796 \[4/306\]).  
C.- Roque Rolón (Corrientes, 20/01/1800 \[6/42v\]).  
II.- DOMINGO ROLON; casó entre 1764 y 1767 \[1/92\] con LEOCADIA DE SOTO, h.l. Ignacio de Soto y Francisca Fernández de Leuza, padres de:  
1.- Gerónimo Rolón (Corrientes, 06/10/1767 \[1/177\]).  
2.- Domingo Rolón (Corrientes, 04/08/1770 \[2/301\].  
3.- María Josefa Rolón (Corrientes, 11/06/1775 \[3/43\].  
4.- Clara Rolón; casó el 24/09/1795 \[3/93\] con Fernando Latorre.  
5.- José Jacinto Rolón (Corrientes, 12/04/1780 \[3/222\]); casó con Juliana Rubio (Corrientes, 1796 - Goya, 31/01/1868), h.l. Juan Manuel Rubio y Javiera Caneo, padres de:  
A.- Ladislada Rolón (Goya, 1810); casó en Goya el 06/04/1827 con Gregorio García (Ancor, Navarra), h.l. Santos García y Javiera Reynares, padres de:  
a.- Celso García Rolón; soltero.  
b.- Eufrasia García Rolón; casó en Goya el 19/12/1868 \[3/151v\] con Manuel Fernández.  
c.- Aurelia García Rolón; soltera.  
d.- Gregorio García Rolón; casó con Rosario González Ocantos, padres de:  
a1.- Sinforosa García; casó con Primo Díaz Colodrero.  
b1.- Gregorio García; casó con Amina Loza.  
c1.- Carlos García; casó con Haydée Coni Molina, padres de:  
a11.- Carlos García;  
b11.- Alicia García;  
c11.- María Haydée García;  
d11.- Gregorio García;  
e11.- María Elena García.  
d1.- Raúl García; casó con Esther Coni Molina, padres de:  
a11.- Raúl García;  
b11.- María Esther García;  
c11.- María Delia García;  
d11.- Oscar García.  
e1.- María del Rosario García; casó con Alejandro Amézaga.  
f1.- José Jacinto García; casó con María Eugenia Baibiene Mohando, padres de.  
a11.- Eugenia García;  
b11.- Epifanía García;  
c11.- Alejandro García.  
g1.- María Blanca García; casó con Raúl Coni Molina, padres de:  
a11.- Raquel Coni;  
b11.- Julio César Coni.  
c1.- María Susana Coni, h.l. Eduardo García; casó con Emma Larralde Chas, padres de:  
a11.- Aquiles García;  
b11.- Miguel Angel García;  
c11.- Guillermo García.  
e.- Balbina García Rolón; soltera.  
f.- Rosa García Rolón; casó en Goya el 07/01/1866 \[4/1 lv9\] con Hesiquio Balbuena, h.n. Andrea Balbuena, padres de:  
a1.- Lucila Balbuena; soltera.  
b1.- Rufina Balbuena; soltera.  
c1.- Rosa Balbuena; soltera.  
d1.- Hesiquio Balbuena; casó con Mercedes Fariolli Soto, padres de:  
a11.- Rosa Balbuena;  
b11.- María Laura Balbuena; casó con Justo Villar.  
e1.- María Balbuena; casó con Manuel Vicente Soto.  
f1.- Laura Balbuena; soltera.  
g.- Ladislada García Rolón.  
h.- Juliana García Rolón; casó con Félix Balbuena, h.n. Andrea Balbuena, padres de:  
a1.- Sara Balbuena.  
b1.- Dolores Balbuena.  
c1.- Fanny Balbuena.  
d1.- Mercedes Balbuena.  
e1.- Félix Balbuena  
B.- Estefanía Rolón (Goya, 1812); casó en Goya el 20/10/1829 con José María Onieva Paraguay, 1784) h.l. Antonio Onieva y Margarita Martínez, padres de:  
a.- Delfina Onieva; casó con Ezequiel Paz, padres de:  
a1.- Ernestina Paz; casó con Manuel Mendonça, con sucesión en Buenos Aires.  
b1.- Rodolfo Paz; casó con María Carolina Barsth, con sucesión en Buenos Aires.  
b.- Emilia Onieva (Goya, 1832); casó con su tío, Felipe Rolón, con sucesión estudiada más abajo.  
C.- Sinforosa Rolón (Goya, 1814 - Goya, 27/06/1896); gran benefactora, mandó construir la Iglesia conocida como “La Rotonda”, en San Roque; soltera.  
D.- José Jacinto Rolón (Goya, 16/08/1821 - Buenos Aires, 25/01/1925). Intendente de Goya, ministro de Gobierno, fundador de Colonia Carolina; atendió la dirección administrativa de las obras de la Iglesia “La Rotonda”, por disposición testamentaria de su hermana; cooperó en la construcción del Templo de la Virgen del Rosario y del Hospital “San Juan de Dios”. Casó con Carolina Ocantos (Goya, 1827), padres de:  
a.- Herminia Rolón (Goya, 1860); casó con Marcos Delgadillo, padres de:  
a1.- Herminia Delgadillo; soltera.  
b1.- Raquel Delgadillo; soltera.  
c1.- Mercedes Delgadillo;  
d1.- Celia Delgadillo; casó con Carlos Deurer, padres de:  
a11.- Carlos Deurer;  
b11.- Raquel Deurer;  
c11.- María Celia Deurer.  
e1.- Jorge Delgadillo; soltero.  
b.- Clementina Rolón (Goya, 1861); casó con Tomás Balestra.  
c.- Felipe Rolón; soltero.  
d.- Carolina Rolón (Goya, 1863); casó con José Pereyra Rego, padres de:  
a1.- José Pereyra; casó con Sara Alvarez Colodrero.  
b1.- Horacio Pereyra; soltero.  
c1.- Oscar Pereyra; soltero.  
d1.- Hugo Pereyra; casó con Rosa Forastier, padres de:  
a11.- Carolina Pereyra;  
b11.- Nelly Pereyra;  
c11.- Oscar Pereyra.  
e1.- Jacinto Pereyra; casó con María Josefina de Lahitte, padres de:  
a11.- Carlos Tomás de Pereyra Lahitte, destacado genealogista, presidente del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas, encargado de la biblioteca del Ministerio de Relaciones Exteriores.  
e.- José Jacinto Rolón (Goya, 1867); soltero.  
f.- Carlos Domingo Rolón (Goya, 1868); casó con María de las Mercedes García de Cossio, padres de:  
a1.- María Josefina Rolón; casó con Armando Díaz Colodrero.  
b1.- José Jacinto Rolón; casó con Carmen Díaz Colodrero, Directora de la Escuela Nro. 65 de Goya, h.l. Agustín Díaz Colodrero y Carmen Sellarés, padres de:  
a11.- Mercedes Josefina Rolón; casó con N. Calegari;  
b11.- Martha Rolón; casó con N. Mulliadi;  
c11.- José Jacinto Rolón;  
d11.- Carlos Domingo Rolón;  
e11.- María Emma Rolón.  
c1.- María de las Mercedes Rolón; casó con Carlos Martínez del Olmo, padres de:  
a11.- Mercedes Martínez;  
b11.- Carlos Martínez.  
E.- Felipe Rolón; casó en Goya el 04/12/1850 \[2/121\] con su sobrina, Emilia Onieva Rolón, padres de:  
a.- José Jacinto Rolón (Goya, 1853); soltero.  
b.- Otilia Rolón; casó con su primo, Agustín Pedro Justo, h.l. Agustin Pedro Justo y Victorina Rolón Cabral, con sucesión estudiada más abajo.  
c.- Emilia Rolón (Goya, 1860); casó en 1881 con José María Martínez, padres de:  
a1.- José Martínez Rolón (Buenos Aires, 25/10/1883), vicepresidente de la Sociedad Rural de Esquina, presidente del Club Social; casó con Concepción Bianchi, padres de:  
a11.- Hilda Martínez; casó con N. Zochi;  
b11.- Lía Martínez; casó con N. Spalla.  
b1.- Armando Martínez Rolón.  
c1.- Gerardo Martínez Rolón.  
d1.- César Martínez Rolón.  
e1.- Graciela Martínez Rolón.  
F.- Rufina Rolón; casó en primeras nupcias en Goya el 11/05/1848 (2/80\] con su primo hermano Baltasar Torrent, h.l. Juan Torrent y Dionisia Rubio; viuda, casó en Goya el 01/10/1886 \[3/160\] con Vicente Ibáñez, h.l. José Ibáñez y Juana Castillo, sin sucesión de ninguno.  
6.- Juan José Rolón (+ Corrientes, 20/10/1828); casó el 18/08/1806 \[37242\] con Antonia Rosa Cabral (+ Corrientes, 09/12/1827). h.l. Bartolomé Cabral<sub><strong>(3)</strong></sub> y Francisca Xaviera Báez (+ Corrientes, 13/12/1821), padres de:

## **(3) Existen familias Cabral de relevancia en la provincia que aún no se ha podido entroncar documentalmente. Una es la de los descendientes de Francisco Cabral y María Ezcurra; la otra se inicia en el casamiento de Bartolo Cabral -h.l. Bartolomé Cabral y Josefa Arredondo- con Xaviera Báez -h.l. Gaspar Báez y Dominga Monzón- padres de, entre otros:**  
**1.- Pedro José Cabral; casó el 15/10/1816 con Rosa Antonia Otazú, viuda de José María Aguirre.**  
**2.- Antonia Rosa Cabral; casó el 18/08/1806 con Juan José Rolón, con sucesión estudiada en la familia Rolón.**  
**// Miguel Fernando González Azcoaga en: “A la Sombra de una Estampa” (1994), p. 35, Corrientes, lo hace hijo a Bartolomé (sic), n.p. de otro Bartolomé y de Francisca de Arredondo (sic) y a éste lo entronca con Manuel Cabral de Melo y Alpoin a través de dos generaciones de Cristóbal Cabral, sin citar fuentes documentales. // Todo citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- Bartolomé Rolón.  
B.- Manuel Tiburcio Rolón (Corrientes, 13/08/1810 - Pago Largo, 05/04/1839); militar, murió en la batalla de Pago Largo.  
C.- Concepción Rolón (+ Corrientes, 04/12/1836); casó el 31/05/1832 con Rafael de Atienza.  
D.- Francisca Xaviera Rolón; casó el 23/09/1848 con Rafael Octavio Niella.  
E.- Victoria Rolón; casó en 1831 con Agustín Pedro Justo<sub><strong>(4)</strong></sub> (Gibraltar), h.l. Juan Bautista Giusto Damonte y Salvadora Morales Becerra, padres de:

## **(4) Familia estudiada por Narciso Binayán Carmona, en “Ascendencia...”. Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a.- Agustín Pedro Justo (Goya, 1841 - Buenos Aires, 1896). 21<sup>er.</sup> Gobernador Constitucional Propietario; casó con su prima Otilia Rolón, h.l. Felipe Rolón y Emilia Onieva Rolón, padres de:  
a1.- Felipe Justo; casó con Magdalena Castilla, con sucesión en Buenos Aires.  
b1.- Otilia Justo; casó con Enrique Rostagno, sin sucesión.  
c1.- Agustín Pedro Justo (Concepción del Uruguay, 26/02/1876 - Buenos Aires, 14/01/1943), 18<sup>vo.</sup> Presidente de la Nación Argentina, fue también ministro de Guerra; casó con Ana Bernal, h.l. Liborio Bernal y Ana Harris Crespo, con sucesión en Buenos Aires.  
d1.- Emilia Justo; casó con Virgilio Moreno Vera, con sucesión en Buenos Aires.  
e1.- Horacio Justo; soltero.  
f1.- Laura Justo; casó con Carlos Casado Sastre, con sucesión en Buenos Aires.  
g1.- Juan Justo; casó con María Ascheri, con sucesión en Buenos Aires.  
h.1.- Alejandro Justo, casó con Berta Pransua, con sucesión en Buenos Aires.  
b.- Victorina Justo (Corrientes, 1844); casó en Buenos Aires el 09/12/1868 con Blas Rivero Zabala (Gualeguay, 1837), con sucesión en Buenos Aires.  
c.- Elvira Justo (Corrientes, 1844); casó en Buenos Aires el 18/08/1867 con Luis Vicente Belaústegui (Buenos Aires, 28/07/1842 - Buenos Aires, 19/11/1909), con sucesión en Buenos Aires<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Estudiada por L. Pérez Calvo, en. “Los Beláustegui”, en Revista N<sup>ro.</sup> 2 de la J.S.E.H., Buenos Aires, 1999. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

d.- Virginia Justo (Goya, 1852); casó en Buenos Aires el 07/10/1875 con Antonio Lanusse (Buenos Aires, 14/10/1846 - Buenos Aires, 01/08/1917), con sucesión en Buenos Aires<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Estudiada por M. R. Lanusse, en: “Los Lanusse”, Buenos Aires, 1991. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

7.- Francisca Rosa Rolón; casó en Goya, en 1825, con su primo Juan Vicente Gómez Botello (Corrientes, 1767).  
IIa.- JOSE PONCIANO ROLON (Santa Fe, 22/05/1728 - Corrientes, 03/11/1801). Comandante de Armas de Corrientes; casó con ANA PERA (+ Corrientes, 1804), padres de:  
1.- Manuel Antonio Rolón; casó el 22/05/1783 \[1/362\] con Juana María Fernández, h.l. Diego Fernández y Juana Báez, padres de:  
A.- Catalina Rolón (Corrientes, 28/02/1786 \[3/462\]).  
B.- Juan Francisco Rolón.  
C.- José Rolón.  
D.- Antonio Rolón.  
E.- Ramón Rolón  
2.- Lucas Rolón (Santa Fe, 08/07/1753 - Buenos Aires, 06/11/1806); casó en Buenos Aires el 30/05/1776 \[Mont. 2/84\] con María Rita Nel y la Viña, h.l. Francisco Nel y la Viña y Catalina Drolet, viuda de José León de Ortega, padres de<sub><strong>(7)</strong></sub>:

## **(7) José L. Ortega era h. l. de Isidro Ortega e Isabel de Esquivel; y casó con Rita Nel en Buenos Aires, el 22/08/1766 \[Cat./253\]. Aportó los datos de esta rama, Lucio Pérez Calvo. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- José Roque Rolón (Corrientes, 1780); radicado en Córdoba, fue Juez en La Punilla; casó en Córdoba el 09/10/1799 con María Dominga Salguero Cabrera, con sucesión en Córdoba.  
B.- José Ignacio Rolón (Corrientes, 1781 - Corrientes, 21/06/1866); casó con Candelaria Córdoba Ceballos (Corrientes, 1797 - Corrientes, 30/12/1875), padres de:  
a.- Mercedes Rolón (Corrientes, 1812 - Corrientes, 30/04/1875); soltera.  
b.- María Ana Rolón (Corrientes, 1822 - Corrientes, 13/10/1897); casó en 1841 con José María Reguillaga (Corrientes, 1807 - Corrientes, 09/03/1883), padres de:  
a1.- María Joaquina Reguillaga (Corrientes, 07/08/1846); casó el 03/03/1872 con Eduardo Zubiaga, con sucesión en Buenos Aires.  
b1.- Victoria Reguillaga (Corrientes, 1851 - +inf.).  
c.- **José María Rolón** (Corrientes, 19/05/1826 - Asunción, 05/071862). 15<sup>to.</sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes; sacerdote, canónigo honorario de la Catedral de Buenos Aires a los 25 años. Fomentó la construcción de la actual Catedral; debió exiliarse en 1861.  
d.- José Luis Rolón (+ inf. 20/11/1834).  
e.- Pedro Rolón; radicado en Paraguay, con sucesión en Asunción.  
C.- Mariano Benito Rolón (Corrientes, 1790 - Buenos Aires, 02/02/1849); guerrero de la  
Independencia; casó con Juana Manuela Maciel.  
D.- Josefa Rafaela Rolón (Buenos Aires, 17/06/1799); casó con Gerónimo Salguero Cabrera (Córdoba, 1774 - Córdoba, 25/02/1847)<sub><strong>(8)</strong></sub>, con sucesión en Córdoba.

## **(8) Esta familia fue estudiada por Angélica González Valerga de Neisius, en: “Los Salguero de Cabrera en Córdoba. Genealogía”, en el Boletín del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas, N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 183, Diciembre, 1993. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

3.- Ignacio Rolón (Corrientes, 26/09/1798); casado con Rafaela Pérez, hl Juan José Pérez y Gabriela Gibaja, padres de:  
A.- Manuel José Rolón (Corrientes, 25/12/1790 \[4/67v\]).  
B.- María Rafaela Rolón (Corrientes, 02/12/1795 \[4/381\]).  
C.- Miguel Antonio Rolón (Corrientes, 19/12/1795 \[4/197\]).  
D.- Francisco de Paula Rolón (+Corrientes, 06/03/1859); casado en San Roque el 28/01/1825 \[3/30\] con Bonifacia Sissí (+ Corrientes, 02/09/1865). hl Manuel Sissí y Rafaela Cáceres, padres de:  
a1.- Remigia Rolón (+Corrientes, 11/05/1892); casado con Juan Francisco Poysson (Corrientes, 1821 - Corrientes, 29/02/1896), con sucesión.  
4.- Cipriana Rolón; casado el 06/03/1772 \[1/124\] con Francisco Zuloaga, porteño, padres de:  
A.- Santiago Zuloaga; casado el 28/07/1817 \[3/356\] con Margarita Méndez, hl Juan Bautista Méndez y María Isabel Esquivel.  
5.- María Lorenza Rolón; se casó el 17/01/1774 \[1/158\] con José Martiniano Delgado; porteño, hl Sebastián Delgado y Catalina Sánchez de Velasco.  
6.- Teresa Rolón; se casó el 30/04/1783 \[1/356\] con Manuel López; salteño, hl Francisco López de Ceballos y María Ignacia Zavala.  
7.- José Francisco Rolón; miembro del Cabildo de 1813; casado en San Roque el 31/10/1812 con Casilda Rodríguez, hl José Rodríguez Méndez y María Isabel Hernández.