## Juan Ortiz de Zárate presenta su candidatura para gobernar la región

Categoría: [Juan Ortiz de Zárate presenta su candidatura para gobernar la región](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3202-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/periodo-de-expansion-de-asuncion/juan-ortiz-de-zarate-presenta-su-candidatura-para-gobernar-la-region)

Desde Asunción llegaron al Perú fabulosas versiones relativas a la existencia de oro y plata en el Guairá; por tal motivo, el rico hacendado y minero Juan Ortiz de Zárate presentó su candidatura para gobernar esa región.

Zárate se dirigió a Lima y consiguió que la Audiencia lo nombrara Adelantado, con la expresa condición de obtener en España la confirmación real. Fue nombrado Gobernador por el Virrey del Perú, el 23 de febrero de 1567, con cargo de ser confirmado por el rey.

Partió hacia la península a fines de 1567, pero antes nombró teniente de gobernador a Felipe de Cáceres (1568-1572), quien salió de Chuquisaca y, luego de pasar por Santa Cruz de la Sierra -donde fue bien recibido por Nufrio de Chaves- , llegó a Asunción, donde tomó posesión del cargo, el 11 de Diciembre de 1568.

El Gobierno de Cáceres se prolongó hasta el año 1572, en cuyo transcurso debió enfrentar la obstinada oposición de sus adversarios políticos, encabezados por el obispo Pedro Fernández de la Torre.

El gobernador se trasladó dos veces hasta las bocas del Río de la Plata, a la espera del nuevo Adelantado; en el segundo de estos viajes fue acompañado por Juan de Garay.

Los enemigos de Cáceres consiguieron, finalmente, deponerlo a mediados de julio de 1572 y lo enviaron a España -en calidad de detenido-, bajo la custodia del obispo De la Torre.

Este partirá de Asunción, en viaje a España, el 14 de abril de 1573, pero fallecerá en la isla de San Vicente, en mayo de 1574, dejando vacante la sede obispal en el período 1573 - 1585.

Inicialmente, la diócesis del Río de la Plata quedó a cargo del provisor Alonso de Segovia, quien fue designado por el obispo De la Torre.

A Felipe de Cáceres le sucedió Martín Suárez de Toledo (1572-1575), quien gobernará desde Asunción hasta la llegada del Adelantado Ortiz de Zárate.

Suárez de Toledo fue designado Teniente de Gobernador y Capitán General. Surgido del movimiento contra el anterior, fue confirmado por el Cabildo de Asunción el 17 de julio de 1572.

El 5 de junio de 1574, el Adelantado Juan Ortiz de Zárate le confirmó el nombramiento de Teniente de Gobernador del Río de la Playa y Paraguay.

**Ver** : [Adelantados y Gobernadores del Río de la Plata y Paraguay (1543 - 1618)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3202-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/periodo-de-expansion-de-asuncion/index.php?option=com_content&view=article&id=473:adelantados-y-gobernadores-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-1534-1618&catid=897:adelantados-y-gobernadores-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-1534-1618&Itemid=510)