## Los autonomistas y liberales hacia las elecciones de 1951

Categoría: [Los autonomistas y liberales hacia las elecciones de 1951](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3996-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/los-ultimos-anos-de-la-gobernacion-velazco/los-autonomistas-y-liberales-hacia-las-elecciones-de-1951)

## **\- Partido Autonomista (Demócrata Nacional)**

Pese a una sensible disminución de sus votos, el viejo partido de Juan Ramón Vidal continuó con firmeza su campaña electoral en la que pocas -por no decir ninguna- posibilidades tenía de consagrar alguno de sus candidatos, salvo en algún distrito o departamento sin mayor importancia. .

En el orden nacional, como ya se ha señalado, integraba al partido Demócrata -nombre con el que se habían agrupado numerosas fuerzas provinciales- y que en Corrientes ocupaba un cómodo tercer lugar en las expectativas electorales. El partido, por intermedio de su presidente, el diputado Reynaldo A. Pastor, convocó a una convención nacional, a desarrollarse el próximo mes de marzo. Entre tanto, se movilizaron, realizando reuniones políticas en el Interior provincial.

A fines de marzo y comienzos de abril se llevó a cabo la convención en la Ciudad de Córdoba, la que no debía llegar a buen término pues, sin completar su cometido, pasó a cuarto intermedio por dos meses, después de aprobar una declaración de principios. del despacho en minoría de la comisión encargada de redactarlos, con algunas modificaciones.

Se facultó a la presidencia, a cargo del doctor José Antonio Mercado, a designar una comisión para elaborar un programa de acción inmediata, inspirada en la declaración de principios aprobados, teniendo en cuenta el despacho en consideración sobre el programa inicial nacional.

De la numerosa delegación prevista para representar al distrito Corrientes, sólo participaron los doctores Diomedes C. Rojas y Carlos Contreras Gómez, y los señores Alejandrino Maidana y Alejandro Solari Ballesteros <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 27 de Marzo y 7, 17, 21, 23 y 30 de Abril de 1951. La delegación de Corrientes estaba integrada -además- por los doctores Pedro G. de la Fuente, Justo Díaz Colodrero, ingeniero José Rafael Cabral, Antonio Tortorella, Luis F. Bobbio, Eulalio J. Martínez, Angel Colombo, Galileo Mancini y Rolando Casal. El doctor Rojas informó, en su domicilio particular, sobre lo tratado y los temas no aprobados en la convención nacional. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

A su vez, en el orden nacional, se reunía el comité nacional en su sede de Rodríguez Peña 525, para escuchar el informe de presidencia y elección de la mesa directiva, a cuyo fin el distrito Corrientes propuso la reelección del diputado nacional, Reynaldo A. Pastor, y nombró delegados a los doctores Diomedes C. Rojas y Justo Díaz Colodrero y Luis F. Bobbio, para que lo representen.

Al cumplirse un nuevo aniversario del Pronunciamiento del general Justo José de Urquiza, la junta de gobierno, presidida por Elías Abad -vocal 1<sup>ro.</sup> en ausencia del titular- resolvió, luego de una serie de considerandos,

“reafirmar los principios democráticos y federalistas, haciendo la expresa declaración de luchar permanentemente por las esenciales garantías y derechos que hicieron posible la reorganización nacional, como homenaje al preclaro general que supo hallar la unidad de los argentinos en bien de la patria”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 30 de Abril de 1951. Suscribían la declaración, los secretarios, doctor Carlos Contreras Gómez y Agustín Serracani. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Ya entrado el año, los dirigentes del importante distrito Capital, se reunieron con la mesa directiva del comité central, a efectos de coordinar la reorganización partidaria en toda la provincia, designándose distintas comisiones para ese efecto<sub><strong>(3)</strong></sub>. Se designó también la delegación representativa del partido ante la convención nacional.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 22, 28 y 31 de Mayo de 1951. En la reunión conjunta expusieron sus puntos de vista: Elías Abad, Pedro G. de la Fuente, presidente del Comité Capital; y Alejandrino Maidana, presidente del comité de la juventud. Para participar de la convención nacional fueron designados el doctor Diomedes C. Rojas, doctor Carlos A. Contreras Gómez, doctor Justo Díaz Colodrero, Heraclio Borderes, Jorge W. Alvarez Colodrero, Elías Abad, Humberto Rinessi, Rolando Casal, Luis B. Bobbio, Alejandro Solari Ballesteros, ingeniero José R. Cabral, Eulalio J. Martínez, Agustín Serracani, Antonio Tortorella, Manuel Núñez Camelino y Galileo Mancini. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Presidida por el ingeniero Rodolfo Martínez comenzó sus deliberaciones aprobando varias resoluciones relativas al régimen de la Administración Pública, enseñanza y servicios públicos. Respecto a la enseñanza, se pronunció a favor de una orientación humanística y nacional, inculcando el respeto a la personalidad humana, a su honor, su familia y sus derechos, expresando su solidaridad a todos los hombres de los sectores democráticos que contribuyen con su inteligencia y su trabajo a cimentar el prestigio de la nación.

Se condenó la presión que se ejerce sobre empleados y funcionarios públicos, para lograr su afiliación partidaria.

Asimismo, previamente, se habían aprobado los siguientes principios: régimen constitucional: restablecimiento de la Constitución de 1853, sin perjuicio de su ulterior reforma por los medios legales, para reafirmar sus orientaciones progresistas y la restauración de las libertades individuales; se trataron también temas de política internacional, organización económica y financiera, problemas sociales y del trabajo.

A indicación del delegado por Corrientes, Elías Abad, fue reelegido presidente del partido el diputado nacional Reynaldo Pastor, que venía presidiendo el organismo desde Junio de 1948<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), ediciones del 3, 4 y 5 de Junio de 1951. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Posteriormente, el comité nacional integró su mesa directiva, con la presidencia de Pastor, actuando como secretarios Felipe Yofre y Oscar Rebaudi Basavilbaso. Efectuado el escrutinio, resultaron elegidos los siguientes delegados: vicepresidente 1<sup>ro.</sup>, doctor José Antonio Mercado; vicepresidente 2<sup>do.</sup>, doctor Justo Díaz Colodrero; tesorero, doctor Aurelio S. Acuña; protesorero, doctor Pedro Manrique; secretarios, los doctores Oscar Rebaudi Basavilbaso, Felipe Yofre, Pablo González Bergez y César A. Bustos<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 4 de Septiembre de 1951. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Posteriormente, se reunió la mesa directiva, resolviéndose distribuir entre los secretarios la tarea de mantener comunicación con cada uno de los distritos y el comité central, además de la publicación periódica de un boletín y la organización de un ateneo del partido<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 11 de Julio de 1951. La reunión se realizó con la presencia de todos los integrantes de la mesa directiva. Para reglamentar el ateneo del partido demócrata se designó una comisión, formada por Conrado M. Etchevarne, Justo Díaz Colodrero y Oscar D. Vicchi. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Al cumplirse un nuevo aniversario del fallecimiento del indiscutido líder del partido, doctor Juan Ramón Vidal, los dirigentes depositaron una corona de flores en el panteón que guarda sus restos.

El diario, del que fuera fundador propietario, expuso en la oportunidad interesantes conceptos que no se puede omitir, que son los siguientes:

“El doctor Vidal, por sus extraordinarias cualidades personales, reconocidas unánimemente por la opinión pública nacional y provincial, tuvo una gravitación ponderable en la vida de ésta, su provincia.  
“Su claro talento, su proverbial tino, su personal habilidad, su captación psicológica del medio, el notorio dominio de sí, el profundo conocimiento de todas las modalidades de su ambiente, forjaron la prevalencia justificada de sus notables aptitudes.  
“Su vocación social y su inteligencia lo facultaron ampliamente para asumir la representación expresa o tácita de cuánto tuviera relación con nuestra provincia”.

A los fines de proclamar las fórmulas que sostendría el partido en el ámbito nacional y provincial, se organizó un gran acto, al que se dispuso concurriría una importante delegación de dirigentes demócratas pero, a último momento, fue suspendido<sub><strong>(7)</strong></sub>, probablemente a consecuencia del frustrado movimiento militar encabezado por el general Benjamín Menéndez, ocurrido en esos días y que motivó la declaración de “estado de guerra interna” en todo el país.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 7, 10, 14, 18, 19 y 29 de Septiembre de 1951. La delegación designada la integraban: el presidente, Reynaldo Pastor; y los doctores José N. Mercado, Conrado N. Etchebarne, Rodolfo Coraminas Segura, Felipe N. Yofre, Eduardo Rojas e ingenieros Juan A. Morrogh Bernard y Rodolfo Martínez. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Pese a ello, el partido siguió su tarea organizativa en el ámbito provincial, eligiendo autoridades de distintos comités de capital e interior<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 26 de Septiembre de 1951. Fueron designados presidentes honorarios, en distintos comités, los siguientes dirigentes: Alfredo Pessini Miérez, Tomás Korimblun, Romilio Llano, Oscar Ruiz, doctores Diomedes C. Rojas, Francisco Riera, Fernando Romero Corrales, ingeniero José Joaquín Añasco, Juan B. Ocanto y Aníbal Malvido. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La celeridad de los acontecimientos determinados por la urgente convocatoria a elecciones generales, obligó a los partidos a tomar medidas heroicas para poder presentar y oficializar en término sus candidatos. En tal sentido, la convención general autorizó la formación de una comisión especial que, auscultando la opinión de los comités, propusiera la nómina de aquéllos dispuestos a sacrificarse para un comicio con muy pocas probabilidades, habida cuenta las trabas establecidas con las reformas de los regímenes político y electoral<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 5 de Octubre de 1951. La comisión estaba integrada por: Elías Abad, doctor Diomedes C. Rojas, doctor Pedro G. de la Fuente, doctor Armando Montaña, doctor Justo Díaz Colodrero, escribanos Angel Colombo, Alejandrino Maidana y Antonio Tortorella; y Manuel Núñez Camelino, Galileo Mancini, Juan B. Gurrera y Juan Romero. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Cumplido este objetivo y tras realizarse las consultas del caso, se propuso -y la convención aprobó la lista de candidatos- proclamándose a Elías Abad y al doctor Primo Meana Colodrero, para integrar la fórmula gubernativa y, tras la renuncia del segundo, se designó al doctor Pedro Armando Montaña.

Para senadores nacionales fueron nominados los doctores Diomedes C. Rojas y Justo Díaz Colodrero; para diputados nacionales, los doctores Pedro G. de la Fuente y Carlos Contreras Gómez, y Antonio Tortorella, Manuel Núñez Camelino y Galileo Mancini. Posteriormente se completó la nómina de candidatos a cargos electivos provinciales y municipales<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** El partido Demócrata designó candidatos a legisladores provinciales y concejales:  
\* 1<sup>ra.</sup> Sección: Senadores: Juan Romero, Paulino Ledesma, Germán Lezcano. Suplentes: Epifanio Navarro, Luis Sánchez Negrette y Omar A. Abad. Diputados: Alejandrino Maidana, Gabriel Feris, José R. Gómez Monzón, Fernando Martínez Melgarejo, Hernán Florencio Solari y doctor Juan Chertcoff; suplentes: Crispín Lugo, Marcos V. Ortiz, Ramón Gauna, Héctor Cariz, Félix Vedoya, Mario Zacarías Ayala.  
\* 2<sup>da.</sup> Sección: Senadores: Omar A. Mancini, Juan Bruzzo, Eduardo A. Ojeda, Víctor Manuel López. Suplentes: Lucas Rusovich, José Sívori, Buenaventura Báez Speroni, Miguel De Carlo. Diputados: Jerónimo López, Angel H. Colombo, Miguel Palavecino Francia, César V. Tressens, Juan B. Gurrera, Alfredo De Carlo, Justo Justino López, Félix Pellegrini. Suplentes: Daniel Echevarría, Oscar Echavarría, Diego Panunzio, Manuel Vischi, Luis Pereyra, Alberto C. Echeverría, Miguel Montenegro y Buenaventura Insaurralde.  
\* 3<sup>ra.</sup> Sección: Senadores: Carlos A. Porta, José Alfredo Yaya, Benigno Sánchez Negrette. Suplentes: José Luis Olivari, Pedro Gavassi, Félix Aceval. Diputados: Jorge Ubeda, Ricardo Pérez López, Pedro Balbuena, Pedro Estigarrivia, Carlos Añasco. Suplentes: J. Vallejos, Manuel Eligio Benítez, Marcos Cohen, Ramón Gómez, Arcadio Aguirre.  
\* 4<sup>ta.</sup> Sección: Senadores: Joaquín J. Raggio, Marcial Ezcurra, Horacio Borderes. Suplentes: Ildefonso Leiva, Antonio M. Cabral y José Eusebio Hanson. Diputados: Juan Regino Delgado, Carlos María Ripoll, Gerardo M. Tellechea, Rogelio Casco, Francisco Pintos, Miguel H. Errecart. Suplentes: Feliciano Gómez, Julio Cabrera, Justo Germán Abad, Ismael Espejo, Francisco Bravo, doctor Carlos Alberto Dansey.  
Además, una extensa nómina de candidatos a cargos concejiles.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Al término de la convención se aprobó una declaración, reiterando la firme e inquebrantable fe en el triunfo final de los ideales que ha defendido permanentemente el partido que, estrechamente unido, estaba dispuesto a concurrir a una lucha que era desigual frente al oficialismo gobernante.

Con la presencia del presidente del partido, diputado Reynaldo Pastor, acompañado del doctor Felipe Castro, se hizo la proclamación de candidatos en un importante acto, oportunidad en que se escuchó la palabra de los visitantes<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 9 de Noviembre de 1951. Hablaron, además, el doctor Diomedes C. Rojas, Elías Abad, el doctor Pedro Armando Montaña y Alejandrino Maidana. Los visitantes fueron agasajados en una cena íntima servida en el domicilio del doctor De la Fuente. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- Partido Liberal**

Teniendo en cuenta la próxima llamada a elecciones, se resolvió reunir una asamblea general de afiliados, convocada por el presidente del partido, doctor Mariano Gómez, para analizar la situación política provincial.

Posteriormente, en el mes de septiembre, se llevó a cabo otra reunión similar, a los efectos de elegir autoridades del comité capital, resultando elegido presidente el doctor José D. Valenzuela.

En el mismo mes se constituyó el comité de la juventud en la capital, con la presidencia del joven Tomás Castillo Odena. Posteriormente se trasladaron a los departamentos de San Luis del Palmar y Empedrado, a efectos de constituir centros similares, mientras el comité central comenzaba la tarea de reorganización de los comités departamentales.

En el mes de Octubre realizó su convención general, resolviéndose no proclamar candidatos para la renovación de autoridades nacionales y provinciales, encomendándose al comité ejecutivo del partido la redacción y publicación de un manifiesto para hacer conocer más explícitamente las razones en que basaban tal decisión.

Finalizadas las deliberaciones, se integró el comité ejecutivo con la presidencia del doctor Mariano Gómez, acompañándolo, como vicepresidente 1 <sup><span><span>ro. </span></span></sup> , José F. Brouchou y, vicepresidente 2 <sup><span><span>do. </span></span></sup> , Orestes Fratini. Fueron nombrados secretarios el doctor Juan J. Ortiz y el doctor Tomás Ameghino Arbo y, como tesorero, el doctor Jorge Isaac Rivero.

Quedó un poco en el ambiente la sensación de que muchos votos de ciudadanos identificados con el partido liberal se habrían volcado hacia el peronismo y, en menor medida, hacia el radicalismo.