## El segundo año de gestión gubernativa de Velazco

Categoría: [El segundo año de gestión gubernativa de Velazco](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3954-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/el-gobierno-de-juan-filomeno-velazco/el-segundo-ano-de-gestion-gubernativa-de-velazco)

## **\- El año sanmartiniano**

El año 1950 se inicia con la proclamación, por el presidente de la Nación, general Juan Domingo Perón, como el del “Libertador General San Martín”, en recuerdo de la fecha de su desaparición un siglo antes. La iniciación de la ceremonia se realizó en el aula magna de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires y, tras escucharse las palabras del Primer Magistrado, se realizó un desfile de estudiantes, profesores y distintas delegaciones, presenciado desde las escalinatas del imponente. edificio.

Todas las provincias iniciaron, simultáneamente, distintos actos y competencias con los que se buscaba honrar al Libertador.

En Corrientes, por medio del Consejo de Educación, se programó una serie de ceremonias a cumplir en el área estudiantil. Sin perjuicio de ello, llamó atención la programación de una jornada de postas, organizada por un grupo de jóvenes que uniría Corrientes con la Ciudad de Buenos Aires, en natación. De manera similar, desde Yapeyú, partiría una caravana de jinetes, llevando un cofre con tierra del solar natal del Libertador. Otro raid similar, en este caso en remo, uniría ambas capitales.

Muchas y variadas serán las formas que se emplearán para honrar al prócer máximo de la argentinidad, llamando la atención una campaña de “arbolado sanmartiniano”; la lectura de los diarios nacionales y locales mostraban diariamente los más diversos modos en que se buscaba homenajear al prócer.

Seguramente, frente a la multivariedad de homenajes y tratar de poner freno a los excesos que se producían, llevó a la comisión provincial creada por decreto Nro. 1535, a tomar la iniciativa de analizar todos los homenajes que se proyectaron, los cuales debían estar coordinados con la comisión nacional y ser sometidos previamente a su consideración para ser aprobados <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** La comisión estaba integrada por el comandante de la VII división de Ejército, el jefe del regimiento 9 de Infantería; el presidente del Superior Tribunal de Justicia; el presidente del Consejo Superior de Educación; el rector del Colegio Nacional “Gral. San Martín”; y un representante de la filial Corrientes de la Confederación General del Trabajo. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Una circunstancia totalmente inesperada vino a perturbar la tranquilidad de los homenajes que se venían realizando, al tomarse conocimiento de los términos un tanto agraviantes expresados por un conocido médico correntino, insertos en una tarjeta postal enviada a una persona de Santo Tomé (Corrientes), expresando su fastidio ante la variedad y diversidad de los homenajes, lo que dio lugar a una crítica generalizada en la que la fotografía al autor de la misiva era presentada por algunos órganos de prensa como un típico ejemplo de personaje “lombrosiano”.

El diputado del sector peronista, Sabino Apolonio Acosta Monzón, informó a la Cámara de Diputados de la provincia sobre las expresiones contenidas en la pieza postal y presentó un proyecto de resolución de condena y repudio a tales afirmaciones, que consideraba agraviantes para el Libertador, proponiendo que el cuerpo se dirigiera al Senado de la Nación para aplicar al autor las más severas sanciones; por su parte, el sector radical pidió el pase a comisión para acreditar previamente la autenticidad de las palabras consignadas. Finalmente se aprobó el proyecto en la forma propuesta por la mayoría. Por su parte, la Cámara de Senadores de la provincia dictó una resolución en parecidos términos<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** La resolución decía:  
“1.- Condenar y repudiar enérgicamente las manifestaciones antipatrióticas del doctor Billinghurst (Eduardo), al agraviar la memoria ilustre del Padre de la Patria, general José de San Martín;  
“2.- Dirigirse al presidente del Congreso de la Nación para solicitar la aplicación de las más severas sanciones que pudieran corresponder;  
“3.- Hacer conocer esta resolución al presidente de la nación y al gobernador de la provincia”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Posteriormente, se realizó un paro de todas las actividades en la ciudad por espacio de un minuto a manera de desagravio por las expresiones vertidas desde el extranjero<sub><strong>(3)</strong></sub>. Y un acto en la plaza “Juan Bautista Cabral” de la ciudad capital en la que hicieron uso de la palabra distintas expresiones de la ciudadanía local<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3)** El periodismo nacional y provincial trató extensamente el tema (Conf. diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 19 de Mayo de 1950; y diario “El Liberal” (Corrientes), ediciones del 18, 19, 23 y 26 de Mayo de 1950. Según Orlando R. Aguirre, en un trabajo publicado en “El Diario de Corrientes”, (Corrientes), edición del 26 de Noviembre de 1992, la tarjeta postal había sido enviada desde París, dirigida a Gerardo Martínez, expresando “desde este hermoso país, donde sólo se huele libertad en todos sus aspectos, recibe un afectuoso abrazo. Es un placer poner este año la fecha sin leyenda que hincha las p...”.  
**(4)** Por la C. G. T. habló Juan A. Buscio; por los universitarios, el doctor Herminio Toledo; por la Escuela Normal de Maestros, el profesor Fernando Echaniz; por el magisterio nacional, Olinda Bianchetti; por el magisterio provincial, Maya Bruzeras; por los estudiantes, el joven E. Rúbeda; cerrando el acto, el Padre David Paniagua, en nombre de la comisión organizadora; ésta se integraba con: el doctor Benjamín Serrano, como presidente; Sabino Apolonio Acosta Monzón, como vicepresidente 1<sup>ro.</sup>; Juan A. Buscio, como vicepresidente 2<sup>do.</sup>; y, secretario general, Horacio Traynor.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Aunque no surge de la información periodística las causas que lo determinaron, varios miembros del Instituto Sanmartiniano de Corrientes, que presidía el doctor Carlos J. Benítez, presentaron su renuncia, dejando constancia de que quedaban a salvo sus más íntimas convicciones y su profunda devoción al prócer máximo de la nacionalidad<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Los renunciantes fueron el doctor Armando Meabe; el Padre David Paniagua; y Francisco Manzi, Fernando Echaniz, Ramón C. Carriegos y Herminio Toledo. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Cabe señalar, que el Instituto había colocado una ofrenda floral y realizado importantes conferencias en la ciudad capital y en Yapeyú<sub><strong>(6)</strong></sub>, con motivo de cumplirse un nuevo aniversario del nacimiento del prócer y, posteriormente, dictado una resolución repudiando toda manifestación contraria al respeto que merece la memoria del general José de San Martín, “cuya gloria escapa a toda posibilidad de agravio”.

## **(6)** La ofrenda floral puesta al pie del monumento a San Martín, seguido de una conferencia radial de Miguel Angel Gómez y, de la misma manera, otra similar en Yapeyú por el profesor Francisco Manzi. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 24 de Febrero de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Pero, en la misma oportunidad, enviaron una comunicación al presidente del Consejo Superior del Instituto, coronel Bartolomé Descalzo, disponiendo rechazar y devolver un retrato de Juan Manuel de Rosas que aquel organismo les hiciera llegar<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 26 y 27 de Mayo de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

No caben dudas de que esta última circunstancia fue la determinante de las renuncias.  
Finalmente, como corolario de los homenajes, se organizaron sendos congresos de historia en la Ciudad de Buenos Aires -con alcance nacional- y en Corrientes, con alcance regional, desarrollándose sus deliberaciones en la sala del Teatro Oficial “Juan de Vera”. El presidente de la Nación clausuró, en Mendoza, el “Año Sanmartiniano”.

“En 1950, la inicial heterogeneidad del peronismo había sido reemplazada por la férrea centralización y personalización, en una dinámica que tendía a englobar a toda la sociedad”, se expresa en la “Nueva Historia de la Nación Argentina”.

Y continúa destacando que

“la coincidencia de dicho contexto con la conmemoración del centenario de la muerte del general José de San Martín, proporcionó una doble oportunidad de asociar al partido gobernante con las más incontestables tradiciones históricas nacionales y de poner a prueba el poder homogeneizador del Gobierno sobre la sociedad.  
“Así, los omnipresentes y vigorosos homenajes al Libertador fueron la ocasión de imaginativos paralelos entre el fundador de la Patria y el de la Nueva Argentina, constituyendo una nueva herramienta de unificación, cuya eficacia comprobaron centenares de publicaciones clausuradas, por olvidar publicar la frase conmemorativa indicada por el Gobierno”.

Dice seguidamente que

“nadie sintió tan intensamente esta presión unificadora como los argentinos que vivieron la década peronista desde la oposición. Su voz política más articulada estuvo en la Cámara de Diputados y en los grandes diarios tradicionales ‘La Prensa’ (expropiada en 1951) y ‘La Nación’ (que fue poniendo sordina a sus críticas iniciales)”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** “Nueva Historia de la Nación Argentina”. Publicación de la Academia Nacional de la Historia, tomo VII, capítulo 9: “La Era Peronista (1943 - 1955)”, por Lila M. Caimari, p. 311. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- Realizaciones gubernativas**

Antes de analizar las realizaciones, no podemos dejar de señalar que el país había alcanzado su punto más alto de crecimiento económico en 1948, para decrecer en 1949 y mantenerse la crítica situación hasta 1952. Se explica así que el gobernador debiera viajar constantemente a Buenos Aires -en procura de recursos necesarios para su gestión gubernativa- y que a lo largo de todo el año se realizaran intensas campañas destinadas a combatir el agio y la especulación. Trataremos de sintetizar aquellas decisiones de Gobierno dirigidas a concretar realizaciones a favor de la provincia.

Empecemos señalando que se dispuso la expropiación de un terreno donde estaba ubicado el antiguo “Derby Bar”, en la céntrica esquina de Junín y Córdoba, para construir allí el monumental edificio en que se instalaría la Lotería Correntina, por una parte, además de una futura sala de espectáculos, y oficinas con destino a comercializarse entre particulares.

Se continuó con la importante operación de prolongar la Avenida Costanera, desde la calle Buenos Aires hasta Mendoza, para lo cual se derrumbó una serie de edificios ubicados sobre la calle Plácido Martínez, que impedían la vista al río<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Las construcciones pertenecían a las familias del doctor Alberto Iglesia, González Cabañas, doctor Ramón Díaz Ulloque, restaurante de Solyomí y Hotel Paraná, de Santos Gutiérrez. Inclusive, una pequeña cancha de fútbol, en que alegraban sus días los jóvenes estudiantes, llamada “Pira Kambu”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La deficiente situación del Ferrocarril Económico, cuyos servicios no se cumplían con regularidad desde tiempo atrás, determinó al Gobierno gestionar su transferencia a los Ferrocarriles del Estado, lo cual había fracasado hasta el momento, pero que más adelante hubo de concretarse, aunque a costa de levantarse totalmente sus instalaciones y vías, perdiendo así Corrientes una interesante posibilidad para el turismo.

Una de las más importantes realizaciones la constituyó la inauguración del Banco de la Provincia de Corrientes, en cuya oportunidad, además de las autoridades de la provincia, se encontraba presente el vicepresidente de la Nación, doctor Juan Hortensio Quijano, y su esposa, María Teresa Llano. En la misma oportunidad, se designó al Directorio que presidiría los destinos de la Institución<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Fue designado presidente, el doctor Pedro Díaz de Vivar y, vocales, Marino A. Escobar, Oreste Villa y Raúl Merello; y, como suplentes, Miell Peter Pedersen, Juan Paré e ingeniero Rubén Almeida, todos en comisión, hasta ser confirmados por el Senado. Por la parte privada resultaron electos por los accionistas: Armando Tressens, Ricardo Cuenya, Adelio Patono; y, suplentes, Juan Broll, Félix C. Gassiebayle y Enrique Marótoli. Posteriormente, el Directorio eligió como vicepresidente 1<sup>ro.</sup> a Marino A. Escobar; como vicepresidente 2<sup>do.</sup> a Raúl Merello; y, como secretario, a Ricardo Cuenya. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La entidad inició sus operaciones en el mes de Agosto.

Se inauguraba oficialmente el barrio para obreros “María Eva Duarte de Perón”, más conocido como “Barrio Evita”. Se creó una comisión provincial de urbanismo, con la misión de asesorar a las autoridades de urbanización en los problemas que afecten a la capital como a las ciudades del Interior.

No dejó de llamar la atención 1a política intervencionista del Gobierno respecto de las sociedades de beneficencia existentes en la provincia. Así ocurrió con la de Esquina, más adelante con la de Curuzú Cuatiá, cuyo hospital y maternidad de caridad fue donado al Estado y, finalmente, la de Santo Tomé, que terminó también donando sus bienes al Estado, figurando entre ellos el hospital “San Juan Bautista”.

Parecía evidente que se buscaba afirmar una política social, que lideraba la Fundación presidida por la esposa del presidente de la nación, con desmedro del accionar benéfico privado<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 25 de Octubre y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 17 de Noviembre y 18 de Diciembre de 1950. El doctor Orlando R. Aguirre, en un trabajo publicado en “El Diario de Corrientes”, (Corrientes), de fecha 24 de Noviembre de 1992, recuerda que se creó al principio de la gestión Velazco la “Primera Comisión de Asistencia Social” de la provincia, con la presidencia de la esposa del Primer Mandatario, Guillermina Pascarella de Velazco; actuando Manuel Cerviño, como secretario; y Raúl Pittorino, como tesorero. Dice que “la Comisión tuvo una meritoria labor, pero entró en colisión con las obras en Corrientes de la Fundación Eva Perón”. El doctor Ricardo Harvey señalaba que “resultaba evidente que la obra de la esposa del presidente de la nación no podía ser opacada por otras similares, vinieran de donde vinieran”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En materia de Justicia, al iniciarse la actividad jurisdiccional del año se planteó la necesidad de que los magistrados y funcionarios judiciales, designados con acuerdos anteriores a la Constitución de 1949, debieran requerir nuevo Acuerdo del Senado para proseguir en el desempeño de sus funciones y, habiéndose expedido en tal sentido el Superior Tribunal, se procedió a dar cumplimiento a ese requisito<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Se prestó acuerdo a los siguientes magistrados y funcionarios: Fiscal de Estado, doctor Federico Artigas Lancelle; Cámara de Apelaciones, doctor Nicandro M. Paiva; Fiscal de Cámara, doctor Enrique Ledebur; juez del Crimen de Goya, doctor Francisco Simón Romero; juez Civil de Curuzú Cuatiá, doctor Angel P. Gobbi; juez del Crimen de Curuzú Cuatiá, doctor Carlos Alberto Camino; juez del Crimen de Paso de los Libres, doctor Desiderio Oscar Abad; vocales de Cámara de Apelaciones, doctores Roberto A. Gigliani, Edmundo J. Andreau y Antonio M. Ruiz; jueces Civiles de capital: doctores Juan Ramón Luciani Vera y Humberto Peregó; jueces del Crimen de capital: doctores Oscar N. Vera Barros y Diógenes E. Durand; Agente Fiscal: Capital, doctor Tomás Octavio Ramiro Picón Ponce; Defensor de Menores y Ausentes, Capital: doctor Pablo Edgardo Politis; Defensor de Menores e Incapaces de Capital: doctor Roque F. Garrido; juez Civil de Goya, doctor Amalio David Ruiz. Además, a los recién nombrados, fiscales de Paso de los Libres, doctor José B. Mayoral y, de Goya, doctor Claudio A. Billordo; y juez Civil de Paso de los Libres, doctor Jorge Edgar Leonardi; Defensor de Pobres e Incapaces, doctor Mario R. Oliver. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Aplicando el mismo criterio, se prestó acuerdo para los intendentes de municipios de primera categoría y altos funcionarios de la Administración Provincial<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Presidente del Consejo Superior de Educación, Jorge Kaindl; vocales, doctor José Berti López, Manuel R. Botello, José Dimas Soloaga y Ramón C. Carriego. Contador General de la provincia, Silvio Binda; Tesorero General, Agustín Solari; vocal de Lotería Correntina, Guillermo Semenza; presidente del Banco Provincia, doctor Pedro Díaz de Vivar; y vocales. Marino Argentino Escobar, Oreste María Vila, Raúl Merello y Juan Paré. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Otra novedad la constituyó la creación de dos nuevos Ministerios: Salud Pública y Acción Social y, dentro del Ministerio de Hacienda, se formó el Departamento de Economía y Finanzas<sub><strong>(14)</strong></sub>. A medida que transcurría el año y las necesidades así lo exigían, se fueron efectuando diversos nombramientos<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(14)** Fue designado Director General, el doctor Alberto Brisco; y directores, los doctores José Salvador Ochoa, Rómulo G. Artieda, Oscar Marcote, contador Italo Esquerro y escribano J. Alcides Ramos.  
**(15)** Como Jefe de Policía, Pedro G. Fagetti; jefe de Asuntos Legales, doctor Roberto Gil Iglesia; vocal del Consejo Superior de Educación, doctor José Berti; Director de Prensa, Roberto Méndez; Inspector General de la Dirección de Asuntos Municipales, Esteban Rodríguez; Director General de Rentas, Aníbal Pradas; médicos de la Jefatura de Policía, a los doctores Alfredo Aden y Fidel L. Sosa; vocal del Consejo Consultivo de la Dirección de Salubridad al doctor Alberto Fitz Simon; jefe interino del Registro Civil de la provincia, al escribano Carlos María Botello; jefe de Ceremonial de la Casa de Gobierno, Godofredo Mantilla. Asumió como subdelegado regional del Ministerio de Trabajo y Previsión, Evaristo Manolio, con funciones de presidente de la Comisión Paritaria N<sup>ro.</sup> 8 Rural.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En el orden de las relaciones con la Iglesia Católica, ellas fueron cordiales, dada la gran religiosidad del pueblo correntino, manifestada de manera elocuente con motivo de la celebración del cincuentenario de la Coronación Pontificia de la Virgen de Itatí y la bendición del nuevo y monumental santuario (hoy basílica), erigido en su honor, al que asistieron los obispos de Paraná, Santa Fe, La Rioja y Resistencia, y la concentración de miles de peregrinos, junto al titular de la diócesis correntina, monseñor Francisco Vicentín<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 15 de Julio de 1950 y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 16 y 17 de Julio de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Terminaba el año con sendos homenajes a la figura del gobernador de la provincia, general Juan Filomeno Velazco, ofrecidos por la Asociación Comercial de Corrientes y por el personal de Salud Pública de la Nación<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** El primero de ellos contó con la presencia de representantes de diversos Departamentos del Interior provincial, de la industria y el comercio, además de altos funcionarios de la Administración provincial y nacional. La demostración fue ofrecida por L. Benito Belcastro, agradeciendo el señor Manuel Cerviño; el otro homenaje fue ofrecido por el doctor Euclides Paiz y el doctor O. Benjamín Serrano. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.