## LA ACTIVIDAD POLITICO-PARTIDARIA EN 1949 - 1950

Categoría: [LA ACTIVIDAD POLITICO-PARTIDARIA EN 1949 - 1950](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3956-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950)

Reformada la Constitución Provincial, la actividad gubernativa estuvo dirigida a asegurar la permanencia del peronismo en la escena política provincial. En tal sentido, la Legislatura aprobó la ley sobre “Régimen de Elecciones de la Provincia”, realizando modificaciones sustanciales tales, por ejemplo, la elección de gobernador y vicegobernador, diputados y senadores, por el sistema de la ley 8871 (Ley Saenz Peña) -de mayoría y minoría- y aumentando el número de secciones electorales, contrariando el tradicional sistema de la provincia que mantuvo siempre la proporcionalidad como base de todas las elecciones populares.

Pero, por si esto no fuera suficiente, al finalizar el año, la Legislatura sancionó la ley N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 1511, estableciendo las bases para la organización y reconocimiento de los partidos políticos en la esfera provincial, que no hace sino repetir en gran medida los términos de la ley N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 13.645 vigente en el orden nacional.

Era necesario asegurar esta normativa y, por ello, el proyecto fue rápidamente presentado en la Cámara de Senadores, donde la mayoría impuso su número para el tratamiento sobre tablas, constituyéndose en comisión. La representación radical, en palabras del senador doctor Desiderio Q. Dante, pidió el pase a comisión, pues el tema requería un estudio más detenido, apoyado por su par, el doctor Roberto Billinghurst, quien destacó lo sorpresivo e inoportuno de su presentación, generándose un áspero debate político en el que participaron casi todos los senadores, aprobándose el proyecto que, inmediatamente, fue girado a la Cámara de Diputados, y este Cuerpo lo autorizado al día siguiente <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 28 y 29 de Diciembre de 1949. Un muy interesante trabajo sobre los resultados electorales de las elecciones de 1949 a 1955, y los sistemas aplicados en cada caso, ver: María del Mar Solís Carnicer. “El Voto Peronista en Corrientes (Análisis de las Elecciones Ejecutivas entre 1946 y 1955)” (2009), en: “Anales”, N<sup>ro.</sup> 11 de la Junta de Historia de Corrientes. Moglia Ediciones, Corrientes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Los partidos políticos habían quedado impactados, tras el revés de los últimos comicios que consagraron al general Juan Filomeno Velazco como gobernador de la provincia. Cada uno de ellos, en mayor o menor medida, realizó actividades que les permitieran retener su caudal electoral. En igual sentido, el partido peronista desplegó todas sus artes para ampliar la base de sustento ciudadano en la provincia.

## **\- El partido peronista**

A mediados de 1949, el partido peronista reunió un congreso de delegados de las provincias con la finalidad de dictar pautas para la reorganización interna. En la oportunidad, se dieron precisas instrucciones, cerrándose las deliberaciones con una declaración en la que se propiciaba la reelección presidencial del general Juan Domingo Perón.

En cumplimiento de tales directivas, el interventor del partido, diputado nacional, doctor Antonio J. Benítez, procedió a organizar las distintas secciones, suspendiendo hasta nueva fecha las afiliaciones en todo el territorio provincial, para poder ordenar y clasificar las fichas existentes, promover la constitución de “unidades básicas” y regularizar las finanzas partidarias, requiriendo a los legisladores contribuyan con el 5 % de sus dietas y solicitar a los afiliados contribuciones voluntarias. Además, declaraba caducos los poderes de las juntas electorales de los departamentos y distritos.

Poco después, se conmemoraba la creación del Primer Ateneo Peronista y se hacía conocer la comisión que tendría a su cargo la dirección del Centro Cultural Femenino, autorizado por la única delegada en la provincia, que era Guillermina Pascarella de Velazco<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** El Centro Cultural Femenino Peronista estaba presidido -en forma honoraria- por la esposa del gobernador e integrada, además, como presidenta, por María C. de Pirchi; vicepresidenta 1<sup>ra.</sup>, María Leonor G. de Serrano; vicepresidenta 2<sup>da.</sup>, Nélida Márquez de Gómez; secretaria general, Cecilia A. de Pirchi; secretaria de actas, María L. de Ramírez; tesorera, María Z. Rudillas de Arqué; protesorera, Irene L. de Bianchetti; vocales: Celia Cruz de Díaz, María Rosa Barth de Leiva, Claudia Oliver de Bergés, Concepción S. de Duarte y Esperanza Arrieta de Estigarribia. Se invitaba a inscribirse en la sede de calle 25 de Mayo 1664. La inauguración de la sede central, en calle Quintana 807, contó con la presencia de la doctora Celfa A. de André y su secretaria, Margarita Ferraris Alberto. Conf: diario “El Liberal”, ediciones del 26 y 29 de Julio; 2 y 20 de Agosto; 3 y 13 de Septiembre; 11 y 14 de Octubre; y 5 de Noviembre, todos de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Cabe señalar que hay evidencias de la existencia de tiranteces entre el gobernador de la provincia y la delegada censista nacional en Corrientes, doctora Celfa A. de André.

El doctor Orlando R. Aguirre, que desarrolló varios trabajos referidos a esta época, dice que el general Velazco, en oportunidad de inaugurarse la sede del Movimiento Peronista Femenino, en calle Fray José de la Quintana 807, había expresado:

“Anda por ahí un grupo de políticos mentirosos, haciendo circular una especie venenosa de que yo, tan luego yo, encabezo no sé qué corriente opositora dentro del peronismo”.

Y decía después:

“Perón podrá tener amigos leales iguales que yo, pero no más leales; repito como siempre, que no reconocemos en este movimiento más jefe que Perón y, para las mujeres, más jefa que Evita...”.

Esta alusión iba dirigida a la doctora André, cuya presencia y cuyos discursos generaron resquemor en las huestes del general Velazco, al enfatizar que el general Juan Domingo Perón era el único jefe del peronismo masculino y, Evita la única jefa del peronismo femenino.

Las desinteligencias continuaron motivando una extensa entrevista con el general Perón y Velazco, pese a lo cual, la prédica de la delegada continuó, incluso por medio radiotelefónicos, hasta que finalmente fue reemplazada<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** “El Diario de Corrientes”, (Corrientes) de fechas 24 y 26 de Noviembre de 1992. Trabajos del doctor Orlando R. Aguirre. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

A tal fin llegaba la nueva delegada censista del movimiento femenino peronista de Corrientes, Otilia Villa Maciel de Schauer, con su secretaria, Asunción M. de Estrada, siendo especialmente recibidas por la esposa del gobernador y un grupo de damas. Inició inmediatamente sus tareas, trasladándose al Interior provincial, donde fue designando subdelegadas censistas.

Por otro lado, se dispusieron las elecciones internas, las que se llevaron a cabo con la presentación de lista única de candidatos -salvo en Monte Caseros- votando un 75 % de los afiliados. El acto contó con la presencia del interventor partidario y del vicepresidente de la Nación, doctor Juan Hortensio Quijano. Para festejar el éxito del proceso eleccionario, se rindieron homenajes al gobernador y vicegobernador de la provincia.

Más adelante, el senador nacional, contralmirante Alberto Teissaire, se dirigió al interventor, expresándole que, conforme a directivas del Consejo Superior, se debían clausurar todos los centros de aparente filiación peronista que no hayan cumplido las instrucciones, para transformarse en “unidades básicas”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Conf. diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 24 de Marzo; 6 de Mayo; 12, 16, 19 y 30 de Junio; 21 y 29 de Julio, todos de 1950; y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 3, 14, 18, 19 y 29 de Junio de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- Unión Cívica Radical**

Por su importancia en el orden nacional, el radicalismo aparece como la fuerza más poderosa de la oposición y, por ende, la más castigada en la persecución de sus figuras claves en el escenario provincial.

En tal sentido, ya se han mencionado los desafueros de los diputados nacionales, doctor Agustín Rodríguez Araya, teniente coronel Atilio E. Cattáneo y Ricardo Balbín. A ellos se unieron la detención del diputado provincial Patricio Eudoro Vargas Gómez y otros conspicuos dirigentes, como José Luis Picasso, por desacato al presidente de la Nación; el doctor Domingo Cialzetta, ex presidente del Superior Tribunal de Justicia durante el Gobierno del doctor Blas Benjamín de la Vega; y el doctor Roberto López Alvarado, por desacato a un juez y funcionario policial.

Pese a ello, el partido continuaba su reorganización, fijando fecha para las elecciones internas para elegir los miembros del comité provincial, convencionales provinciales y delegados a la convención nacional<sub><strong>(5)</strong></sub>. Extendía, además, su accionar hacia el vecino Territorio de Misiones.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 14 de Octubre de 1949. Se designó encargado de padrones al doctor Enrique Jorge Arballo; encargado de oficialización de listas, al mayor José M. Ezcurra, estando el acto electoral presidido por el doctor Pedro Jorge Toma. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Finalizando el año, se llevó a cabo la convención provincial en la Ciudad de Paso de los Libres, que fue inaugurada por el presidente del comité central, doctor Justo P. Villar y, una vez aprobados los poderes, correspondió la presidencia de la convención a Rogelio Niella.

En la oportunidad, el diputado, doctor Fernando Piragine Niveyro, propuso un homenaje a los caídos en las jornadas de “San Joaquín”, tratándose luego el informe del comité central y el del bloque interparlamentario provincial, terminando la reunión con la aprobación de un fuerte manifiesto de carácter político, reafirmando su posición de lucha frente al estado de cosas que vivía la República y refrendando su fe inquebrantable de restituir las instituciones democráticas. La convención fue clausurada con palabras del diputado Vargas Gómez y del presidente, Rogelio Niella<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 26 de Diciembre de 1949. La mesa directiva de la convención quedó integrada, además, por el vicepresidente, José Martínez Rolón; secretarios: doctor José Cáceres Monié y Enrique Maffesoni; y secretario ad hoc, doctor Mario Medina. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El año siguiente resultó más duro para con la oposición radical. El partido buscó mantener el espíritu combativo de sus afiliados, organizando reuniones en las que se exaltaban distintos aspectos históricos, con la concurrencia de importantes referentes del orden nacional<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** En un acto en Corrientes, en una esquina céntrica, se anunciaba la presencia del doctor Antonio Sobral, diputado nacional por Córdoba; y del doctor U. Jara Melagrani, presidente de la U. C. R. del Chaco; y los dirigentes locales, doctor Justo P. Villar, presidente del comité central provincial; J. Aníbal Dávila, diputado nacional por Corrientes; Jorge Luis Picasso, vicepresidente del comité capital; e Ignacio Salvador Mariano, por el comité de la juventud de la capital. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 31 de Marzo de 1950. Se anunciaba, más adelante, la realización de un homenaje a Leandro N. Alem, a Hipólito Yrigoyen y al coronel Angel S. Blanco, en cuya oportunidad hablarían el diputado Aníbal J. Dávila y el escribano Juan C. Lértora, además de varios jóvenes. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 30 de Junio de 1950. Y al mes siguiente, la conmemoración de dos fechas históricas, la “Revolución del Parque” y el movimiento insurgente de Gregorio Pomar. Serían sus oradores el doctor Blas Benjamín de la Vega, ex gobernador de la provincia; el doctor Rodolfo C. Roibón, por los legisladores provinciales; Eliseo P. Popolizio Verón, por el comité de la capital; y, por la Juventud, Oscar A. Barrientos. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 21 de Julio de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Precisamente, en ese ámbito, veinte diputados radicales elegidos en 1946 y que no aceptaron la prórroga de sus mandatos dispuestos en una cláusula transitoria de la Constitución de 1949, presentaron su renuncia, y les fue aceptada por su titular, el doctor Héctor J. Cámpora, tras una prolongada discusión, a la que se puso término con una moción de cierre del debate.

La Cámara resolvió, además, juzgar la actitud asumida en el debate por los diputados radicales, Mauricio Yadarola y Silvano Santander y, además, retirar de circulación una edición del “Diario de Sesiones”, en el que aparecen transcriptas palabras que se juzgaron lesivas para la persona del presidente de la Nación<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 2, 8 y 23 de Junio de 1950. El doctor Yadarola terminó suspendido por diez sesiones. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En el orden local, un nuevo pedido del juez federal del Chaco determinó que la Cámara de Diputados procediera al desafuero de Patricio Eudoro Vargas Gómez, por desacato al presidente y vicepresidente de la Nación, y a la esposa del primero. Al tomarse la decisión, en sesión secreta, el afectado se retiró de la Legislatura y fue detenido poco después en una quinta cercana, propiedad de su señora madre, y trasladado a la Ciudad de Resistencia (Chaco).

Ambos bloques legislativos radicales dieron comunicados en los que se censura y repudia el procedimiento de la mayoría oficialista de tratar, sorpresivamente y sobre tablas y en sesión secreta, el pedido de desafuero, lo cual consideran violatorio de las más elementales normas parlamentarias, del derecho de defensa y de los fueros correspondientes, expresando, además, su total solidaridad con el legislador afectado <sub><strong><span><span>(9)</span></span></strong></sub> .

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 20, 22 y 27 de julio de 1950. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Pero, sin ninguna duda, el golpe más duro se recibió al conocerse la sentencia por la cual el doctor Ricardo Balbín fue condenado a cinco años de prisión, lo que motivó a la ciudadanía en general a expresarse, repudiando la medida y declarando su absoluta solidaridad. con el condenado.

Mientras tanto, el partido celebraba su convención nacional en Rosario y realizaba la correspondiente a la provincia, en la Ciudad de Mercedes.