## El partido Comunista y la Alianza Libertadora Nacionalista

Categoría: [El partido Comunista y la Alianza Libertadora Nacionalista](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3958-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/el-partido-comunista-y-la-alianza-libertadora-nacionalista)

## **\- Partido Comunista**

El partido comunista nunca pudo lograr el apoyo de las masas ciudadanas y en el tiempo en que actuó, mostró leales y consecuentes directivos que debieron sufrir persecuciones de carácter político.

En 1946, en el proceso electoral, se incorporó a la conjunción de partidos que, liderados por la Unión Cívica Radical, se integraba además con el socialismo y la democracia progresista, constituyendo la Unión Democrática, a la que se le atribuía la seguridad del triunfo. , y con la expresa exclusión del conservadorismo, pese a que muchos sectores de esta fuerza terminaron apoyándola, como se registró en Corrientes.

Es sabido que la Iglesia Católica aconsejó no emitir sufragios a favor de aquellos partidos en cuyas plataformas se propiciasen reformas contrarias a los principios por ella sustentados, como el caso del divorcio vincular, separación de la Iglesia y el Estado, etc.

Para la mística del comunismo, se planteó un serio problema ya que, combatía al peronismo, como el “nazi-fascismo” argentino, al que consideraba como el enemigo público Nro <sup><span><span>. </span></span></sup> 1, por un lado, pero ayudaba a sostener a sectores cuya vinculación con algún “imperialismo” no se descartaba.

Cabe recordar, también, que el movimiento militar del 4 de junio de 1943 se manifestó claramente contra “las izquierdas”, las que fueron especialmente perseguidas.

En la provincia se registran, en los años que se comentan aquí, varias detenciones de sus dirigentes, entre ellos Hermógenes Ferreira, José Miguel Irigoyen, Vicente Chávez, Delfín Artieda y Rodolfo Shilma. Estas detenciones estarían originadas en simples infracciones policiales, según se hizo saber. En la vecina provincia del Chaco también se realizaron detenciones. En todos los casos, se dispuso la libertad de los detenidos.

## **\- Alianza Libertadora Nacionalista**

Dentro del núcleo de fuerzas que integraban el apoyo a la candidatura del entonces coronel Juan Domingo Perón, se encontró la Alianza Libertadora Nacionalista <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Al respecto, nos remitimos a los trabajos del doctor Orlando Raúl Aguirre: “A 60 años de la Experiencia Nacionalista en Corrientes” (2004), en el libro del IV Congreso de la Junta de Historia de Corrientes, Ed. Moglia, Corrientes. Asimismo, el trabajo de María del Mar Solís Carnicer: “De Camaradas a Compañeros (el Nacionalismo y los Orígenes del Peronismo Correntino. 1944 - 1947)”, presentado en las “II Jornadas de Historia Política”, en Montevideo, los días 25 y 26 de Junio de 2008. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Logrado el triunfo electoral, el candidato triunfante se encontró con las variadas posiciones que representaban los partidos Laborista, Unión Cívica Radical (Junta Renovadora), Alianza Libertadora Nacionalista, por lo que trató -desde el primer momento- hallar una fórmula para la organización política de lo que hasta entonces constituía una suma de fuerzas reunidas en torno a la figura carismática del presidente, atravesada por desuniones internas, doctrinarias y personales.

Así, se decidió la disolución formal de los grupos y la constitución de un movimiento “personalista”, quedando fundado -en 1947- el partido peronista<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** El nacionalismo encontró fuerte apoyo en Corrientes, con la designación del interventor federal David Uriburu. Se señalan como figuras gravitantes al doctor Basilio Serrano, Raúl Puigbó y al presbítero David Paniagua. Ya hacia 1930, el presidente de facto, José Félix Uriburu, intentó construir una tradición histórica que contrariara la fuerte tendencia liberal de la historiografía correntina, encomendando la redacción de un texto de “Historia de Corrientes” para uso escolar, al doctor Federico de Ybarguren. Se recuerda en los trabajos citados la presencia de importantes dirigentes, muchos de los cuales pasaron luego a integrar las filas peronistas: Santiago Ballejo, Francisco Daniel Mendiondo, Oscar Urdapilleta, Gustavo Horacio Rey, Teodoro Maidana, Juan T. Salvattore, Florencio Godoy Cruz, José Páparo, Alfredo Rojas Mors, Miguel Gómez Pacella, Raúl Serantes, Héctor Pérez (Monte Caseros), Francisco Laphitz (Alvear), Hugo Escalante Ortiz y Tomás Picón Ponce (Mburucuyá), Joaquín y César Díaz (Saladas), Felipe Fages, Mariano González, Aníbal González Cabaña, Miguel A. Aguilar, José Isace, Otto Wichman, Héctor González Videla, José del Rosario Quiñones, Plácido Lucero, Florencio y Fermín Goitia. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

No fue ello sin resistencias, y es conocida la suerte seguida por Cipriano Reyes -que lideraba el laborismo- o la de otros activos dirigentes.

En la fuerza política que nos ocupa, el Comando Corrientes de la Alianza Libertadora Nacionalista expresó su aprobación a lo decidido por el Consejo Supremo Nacionalista, separando de su cargo al jefe nacional, Juan Queraltó, “ por haber desviado la conducción del movimiento y transgredido las normas disciplinarias en perjuicio del honor y estilo aliancista y aplauden la decisión de cortar un mal que venía aquejando al movimiento, ratificando la decisión de continuar la lucha por una Argentina libre, poderosa y justa” ( <sub><strong><span><span>3)</span></span></strong></sub> .

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 5 de abril y 23 de mayo de 1949. En esta última fecha, disertó en Corrientes, Raúl Puigbó, sobre el tema: “¿Qué es el Nacionalismo?” Queraltó había sido el organizador de la Unión Nacionalista de Estudiantes, en 1937, luego Alianza de la Juventud Nacionalista y, más tarde, Alianza Libertadora Nacionalista, en la que llegó a ser jefe de su Junta Nacional. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.