## Corriente del Atlántico. Ocupación del Río de la Plata

Category: [Corriente del Atlántico. Ocupación del Río de la Plata](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3152-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-ocupacion-de-la-tierra/corriente-del-atlantico-ocupacion-del-rio-de-la-plata)

## **\- Corrientes pobladoras del territorio argentino**

El territorio argentino fue conquistado y colonizado por tres corrientes pobladoras de origen hispánico:

**a.- La del Este**. Procedió directamente de España a través del Océano Atlántico y tuvo sus centros más destacados en Asunción y Buenos Aires. Se extendió a lo largo de la Mesopotamia, por las actuales provincias de Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Buenos Aires y territorios situados al este del río Uruguay, hasta el océano.  
**b.- La del Norte**. Procedente del Perú, abarcó la región conocida con el nombre del Tucumán, que comprendía las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja, Tucumán, Córdoba, Santiago del Estero y Chaco.  
**c.- La del Oeste**. Salió de Chile y luego de cruzar los Andes se extendió por las actuales provincias de Mendoza, San Juan y San Luis.

## **\- Ocupación del Río de la Plata**

Pedro de Mendoza se comprometió a poblar las tierras exploradas por Sebastián Caboto, a abrir un camino terrestre hasta el Pacífico y a evangelizar a los indios de la región de su Gobierno.

Se le concedieron en cambio los títulos de Adelantado y Gobernador, y la doceava parte de los beneficios que allí correspondieran a la Corona.

La notable importancia de la expedición -más de mil hombres-, y la autorización para que Pedro de Mendoza levantara, además de una ciudad, tres fortalezas, subrayan el carácter militar de la empresa, en tanto que la autorización excepcional para enrolar extranjeros y la promesa de un Condado en el Plata para Mendoza, destacan la urgencia del rey por ver materializada la empresa antes de que Portugal diese pasos similares.

Debe señalarse que el prometido condado contradecía la política de la monarquía, cuidadosa de evitar la creación de una nobleza feudal americana, por lo que es lícito presumir que si Mendoza hubiese sobrevivido a su empresa habría encontrado grandes dificultades en lograr que esta promesa se cumpliera.

A principios de 1536 llegó Mendoza con sus once naves al Río de la Plata y el 2 de Febrero fundó el Puerto de Buenos Aires, aproximadamente en lo que es hoy el sector noroeste del Parque Lezama de la actual ciudad<sub><strong>(1)</strong></sub>.  

## **(1)** Según una investigación de Guillermo Furlong habría estado situado en las inmediaciones y al oeste del actual estadio del Club Huracán / Conf. “Boletín de la Academia Nacional de la Historia” (1968), volumen XLI, pp. 241-250, Buenos Aires. // Citado por Carlos Alberto Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos”, tomo I.

La numerosa y brillante expedición tuvo pronto graves problemas. La zona carecía de indígenas cultivadores que les proveyeran alimentos y aún de indios pacíficos que pudieran servir como mano de obra para los quehaceres rurales.

Pronto el hambre se hizo sentir y las incursiones hacia el Paraná y algún auxilio recibido desde el Brasil sólo trajeron alivios circunstanciales.

Los indígenas se mostraron hostiles lo que, unido a la lejanía de España y la falta de una base de abastecimientos a distancia adecuada, tornó insostenible la situación de Buenos Aires.

## **\- Paraguay**

Enfermo Mendoza designó gobernador a Juan de Ayolas y partió para España, muriendo en el viaje.

Ayolas había fundado un Fortín en las inmediaciones del río Paraná y conoció allí las noticias de la famosa "sierra de la plata" en cuya búsqueda partió hacia el Norte, llegó al Paraguay y continuó su marcha, al cabo de la cual encontró la muerte.

Pero el viaje de Ayolas al Paraguay fue pleno de frutos en otro sentido. La región era fértil y poblada por indios dispuestos a convivir pacíficamente con los recién llegados.

A los hombres de Ayolas, ahora al mando de Irala, se juntaron otros venidos de Buenos Aires y, en Agosto de 1537, Juan de Salazar de Espinoza fundó el Puerto de Asunción.

La dispersión había agotado por entonces a los españoles quienes resolvieron concentrarse en un solo lugar, eligiendo Asunción como centro, dada la presencia de indios pacíficos y labradores. Así se materializó la despoblación de Buenos Aires en el año 1541.

Asunción sólo tenía como base intermedia y lejana para su comunicación con España a la Isla de Santa Catalina en la costa del Brasil. Pese a estar prácticamente aislada, se convirtió en el centro de una poderosa corriente colonizadora, a cuyo impulso nacieron las ciudades del Litoral argentino.

En un principio, los españoles se preocuparon por establecer poblaciones en el Guairá, hacia el Este, facilitando las comunicaciones con Santa Catalina y cumpliendo -de ese modo-, el propósito de contener la expansión portuguesa que motivó la expedición de Mendoza.

También expedicionaron persistentemente hacia el Oeste, en busca de la "sierra de la plata" primero, y de comunicación con los españoles del Perú después. Fruto de este esfuerzo fue la fundación de Santa Cruz de la Sierra.

Luego se hizo evidente a los asuncenos la necesidad de asegurar sus comunicaciones con Europa, estableciendo una población en las vecindades del Río de la Plata, ya que la Isla de Santa Catalina y el sumario puerto de San Francisco -situado en la costa continental, en las proximidades de aquélla-, eran insuficientes para ese objeto. Así nacieron las ciudades de Santa Fe y Buenos Aires, fundadas por el enérgico Juan de Garay.

La progresiva ocupación del Tucumán hizo deseable asegurar sus comunicaciones con Asunción y con ese propósito se fundó Concepción del Bermejo.

**Ver**: [España y Portugal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3152-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-ocupacion-de-la-tierra/index.php?option=com_content&view=category&id=2511&Itemid=474)