## Corrientes envía hombres a Buenos Aires destinados a la fuerza veterana

Categoría: [Corrientes envía hombres a Buenos Aires destinados a la fuerza veterana](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3713-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/corrientes-envia-hombres-a-buenos-aires-destinados-a-la-fuerza-veterana)

**11.III. 1825.- El Gobierno de Corrientes envía al de Buenos Aires los individuos que destinaron a la fuerza veterana**

Corrientes, 11 de marzo de 1825

La adjunta nómina impondrá al Exmo. señor Gobernador de Buenos Aires, el número de individuos que han sido entregados al Teniente de Cazadores Dn. José Beruti, como destinados por los Juzgados Ordinarios de esta ciudad al servicio de las Tropas Veteranas de esa provincia.

El Gobierno de Corrientes debe prevenir al Exmo. señor Gobernador de Buenos Aires, que la clase de hombres que se le destinan son de aquella especie que se ha formado un hábito de la ociosidad y capaces por lo mismo de cualquier arrojo. La costumbre de eludir continuamente el castigo, favorecidos de la localidad del terreno, los ha hecho insolentes a todo aspecto.

Está persuadido este Gobierno de que si no se les destina a algún punto interior de esa provincia, donde la fuga les sea sumamente impracticable, estarán de regreso muy en breve.

Al contrario, colocados en la frontera, donde sus destinos sean inevitables, pueden ser útiles a las intenciones de ese Gobierno y con el tiempo a toda la sociedad.

El Gobierno de Corrientes tiene el honor de ofrecer al Exmo. Señor Gobernador de Buenos Aires su más distinguida consideración y aprecio.

**P. FERRE**

_Al Exmo señor Gobernador de Buenos Aires_ .