## Corrientes pide ayuda económica para ir a la guerra

Category: [Corrientes pide ayuda económica para ir a la guerra](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3718-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/corrientes-pide-ayuda-economica-para-ir-a-la-guerra)

**18\. VI. 1825.- El Gobierno de Corrientes abunda en sus puntos de vista ante el conflicto con el Brasil y en la imposibilidad de servir a los intereses nacionales en la guerra si no se lo ayuda económicamente**.

Corrientes, Junio 18 de 1825

Hace dos días que el Gobierno de Corrientes recibió la Nota que con fecha 16 de Mayo le dirigió el señor Ministro Secretario de Guerra del Ejecutivo Nacional, acompañándole copia de la ley acordada por el Congreso General Constituyente en 11 del mismo mes.

Nadie con mas inmediación conoce la necesidad de llenar los objetos que tuvo presente el Congreso General Constituyente que el Gobierno de esta provincia, ya por que su localidad la expone a ser de las primeras que sufran las aspiraciones de los portugueses en las ulterioridades que pueda producir la guerra de la Banda Oriental, como por el estado en que se halla, escasa de todos los útiles de guerra y de los recursos necesarios para sostenerla con suceso.

Sin estas circunstancias, el Gobierno de Corrientes hubiera llenado ampliamente los deseos del Ejecutivo Nacional expresados en la Nota del 16 de Marzo, cuya contestación reproduce como una consecuencia de la aseveración de cuanto en ella expone.

Sin embargo, animado el Gobierno de Corrientes de un vivo deseo por contribuir a asegurar la frontera, siente la imposibilidad de no poder verificarlo si el Ejecutivo Nacional no le suministra los medios convenientes para realizar la medida sin los obstáculos que ahora se presentan.

De otro modo, no hallándose armado más que un escuadrón de dragones y éste dividido en pequeños destacamentos cubriendo los puntos en que se ha creído necesaria su residencia, se hace impracticable la ejecución del artículo 2<sup>do.</sup> y 3<sup>ro.</sup> de la antedicha ley, y es por lo mismo que el Gobierno de Corrientes espera con ansia el éxito de la comisión que confirió a su enviado Dn. Bernardo Igarzábal, para con los conocimientos que por su conducto pueda adquirir ponerse en los casos que le permita su situación con respecto al bien general de la Nación.

Con este motivo, el Gobierno de Corrientes saluda al señor ministro de Guerra y Marina del Ejecutivo Nacional con su más alta consideración y aprecio.

**P. FERRE**

_Señor Ministro Secretario del Ejecutivo Nacional en el Departamento de Guerra y Marina._