## El Gobierno de Corrientes avisa al de Entre Ríos situar una fuerza armada en San Roque y Curuzú Cuatiá

Category: [El Gobierno de Corrientes avisa al de Entre Ríos situar una fuerza armada en San Roque y Curuzú Cuatiá](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3730-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/el-gobierno-de-corrientes-avisa-al-de-entre-rios-situar-una-fuerza-armada-en-san-roque-y-curuzu-cuatia)

**3\. VIII. 1825.- El Gobierno de Corrientes avisa al de Entre Ríos situar una fuerza de 600 hombres en San Roque y el Cuerpo Veterano en Curuzú Cuatiá e indica la conveniencia de una acción conjunta.**

Corrientes, Agosto 3 de 1825

En precaución de los temores que justamente infunden los acontecimientos de la Banda Oriental, el Gobierno de Corrientes ha resuelto ponerse en estado de prevenir cualesquiera suceso que tienda a turbar la tranquilidad y seguridad del territorio y a cuyo efecto ha mandado acantonar en las inmediaciones del pueblo de San Roque una división de seiscientos hombres completamente armados que garanticen -por ahora- los derechos del territorio.

La fuerza veterana compuesta de trescientos hombres debe situarse en la frontera de Curuzú Cuatiá tan luego como se reciba el armamento y útiles de guerra que se han pedido al Ejército Nacional para poner el resto de las milicias en estado de servicio.

El Gobierno de Corrientes se anticipa a comunicarlo al Exmo. señor Gobernador de Entre Ríos como que ésta fuerza debe proteger sus operaciones en caso que algún acontecimiento lo reclame, lo mismo que espera este Gobierno verse protegido toda la vez que de resultas de la guerra movida en la Banda Oriental, intenten los enemigos atacar este país.

Es por lo mismo sumamente necesario para el Exmo. Señor Gobernador de Entre Ríos, como más inmediato al teatro de los sucesos y en mejor aptitud de adquirir todos los conocimientos a aquel respecto, participe a éste con oportunidad cualesquiera amago que tienda a amenazar los derechos de ambas provincias para que, puestas de acuerdo sobre el peligro, puedan precaverse con feliz resultado.

El que suscribe aprovecha la oportunidad de saludar al Exmo. señor Gobernador de Entre Ríos con su alto aprecio y consideración.

**P. FERRE**

_Al Exmo. Señor Gobernador de Entre Ríos_.