## Magistrados Judiciales desde 1851 hasta 1860

Categoría: [Magistrados Judiciales desde 1851 hasta 1860](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2893-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-judicial-de-la-provincia-de-corrientes/nomina-de-magistrados-judiciales-1845-1889/magistrados-judiciales-desde-1851-hasta-1860)

**Año 1851 <sub><span><span><span>(1)</span></span></span></sub>**

Cámara de Justicia: Raymundo Molinas (Presidente); Zacarías Sánchez y José de los Santos Vargas (Vocales)  
Juez de Alzada: Plácido Cabral (reemplazado por Juan Torrent)  
Juez de primera instancia en lo Penal: Eulogio C. Cabral  
Juez de primera instancia en lo Civil: José María Ruda (reemplazado por José María Balbastro, reemplazada por Mariano Camelino)  
Juez de primera instancia en lo Mercantil: Felipe González  
Juez de Paz de la Capital - Cuartel N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 1: Ramón Ávalos  
Juez de Paz de la Capital - Cuartel N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 2: Miguel Obregón  
Juez de Paz de la Capital - Cuartel N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 3: Pocio Blanchard  
Juez de Paz de la Capital - Cuartel N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 4: Ángel Vedoya

## **(1)**  Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)”.

**Departamento Lomas**

Juez de Paz Lomas Abajo: Antonio Benítez  
Juez Pedáneo Lomas Arriba: Bautista Pérez  
Juez Pedáneo Riachuelo Abajo: Juan Bautista López

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: Juan Criso  
Juez Pedáneo Riachuelo Arriba: Julián Romero  
Juez Pedáneo de la Ensenadita: Roque Cabrera  
Juez Pedáneo de Ensenada Grande: Juan S. Medina

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Rafael Maciel  
Juez Pedáneo de la campaña: Juan de Dios Falcón

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: José Pruyas  
Juez Pedáneo de Zapallos: Salvador Barrios  
Juez Pedáneo del Tacuaral: Tomás A. Esquivel

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz de San Miguel: Francisco Arizaga  
Juez Pedáneo para la campaña del Sur: Daniel Jiménez  
Juez Pedáneo de Loreto: José Acuña (reemplazado por Simón Ibáñez el 28 de marzo de 1851)

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Nicolás Rojas  
Juez Pedáneo costa Santa Lucía: Juan Córdoba  
Juez Pedáneo costa San Lorenzo: Anteros Romero

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Luis Galarza (reemplazado por Juan Tomás Quiroz)  
Juez Pedáneo de Portillo: Pedro Pablo Acosta  
Juez Pedáneo de Manantiales: Florencio Benítez

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Eugenio Sandoval  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan de la C. Ramírez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> sección: Juan Quevedo

Juez Pedáneo del pueblo Santa Lucía: Pedro Lezcano

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Hermenegildo Alvarenga  
Juez Pedáneo Empedrado Arriba: Manuel H. Gómez  
Juez Pedáneo Empedrado Abajo: José M. Barrios

**Departamento San Luis**

Juez de Paz: Marcelino Duarte  
Juez Pedáneo Palmar: Gregorio Alarcón  
Juez Pedáneo Maloyas: Jacinto Arce  
Juez Pedáneo Galarza: Serapio Gómez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Milagros de los R. Aquino  
Juez Pedáneo de campaña: Bernardo Chamorro  
Juez Pedáneo de Sauce: Faustino Fernández

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: José Luis Silva  
Juez de Paz: Sebastián Arriola  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ciriaco Denis  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Luis Gutiérrez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Baltasar Arriola  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Rafael Acosta

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Aniceto Gallardo  
Juez Pedáneo de la costa del Santa Lucía: Pedro Lovera  
Juez Pedáneo del Batel Abajo: Tomás M. Vedoya  
Juez Pedáneo del Batel Arriba: Francisco X. Cáceres

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Juan Duarte  
Juez Pedáneo de la Sección Sur: Manuel F. Galván  
Juez Pedáneo de la Sección Norte: Jacinto Fernández:  
Juez Pedáneo de la Sección del Poniente: Valentín Aguado

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Manuel A. Miño

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Juan Londereche  
Juez Pedáneo Paso Santa Ana: Tiburcio López  
Juez Pedáneo San Roquito: Francisco Puente

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Victorio Gauna  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel J. Avalos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Pucheta  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Toribio López

**Departamento Paiubre**

Juez de Paz: Francisco X. Nogurera  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Anacleto Altamirano  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ramón Merlo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Dionisio Pérez

**Año 1852**

Cámara de Justicia: Antonio Díaz de Vivar (Presidente), Rafael Gallino y Martín Zelaya (Vocales)  
Juez del Crimen: Roberto Billinghurst (reemplazado por Ramón de Galárraga)  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Alejo Cevallos (reemplazado por José Pampín)  
Juez en lo Comercial: Roberto Billinghurst  
Juez de Alzada: Manuel A. Ferré (reemplazado por Francisco de Paula Rolón)

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Alberto Pacheco  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Moreno  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pablo Turrellos  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José Belague  
Juez de Paz de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Juan Cros  
Juez de Paz de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Pocio Blanchard  
Juez de Paz de la 7<sup>ma.</sup> sección: José María Aguilar  
Juez de Paz de la 8<sup>va.</sup> Sección: Angel Vedoya

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: Juan Ventura Alvarez (reemplazado por Tomás Echeverría)  
Juez de Paz de Goya: Estanislao Lemos  
Juez pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Roque Jacinto Fernández  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Miguel Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Joaquín Lima  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> sección: Salvador Refojos

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Luis Galarza  
Juez Pedáneo de Basualdo: Domingo Chapo  
Juez Pedáneo de Manantiales: Amancio Galarza  
Juez Pedáneo de Portillo: Valentín Flores

**Departamento San Miguel y Loreto**

Juez de Paz: Nicosio Castillo  
Juez Pedáneo de la campaña: Lázaro Romero  
Juez Pedáneo de Loreto: José Gauto

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Eugenio Moreno  
Juez Pedáneo de la costa del Santa Lucía: Antonio Ballejos  
Juez Pedáneo de la costa del San Lorenzo: Antero Romero

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Antonio Benítez  
Juez de Paz Lomas Abajo: Manuel Gauna  
Juez de Paz Lomas Arriba: Basilio Machuca  
Juez Pedáneo de Ensenada: Juan Francisco Villanueva  
Juez Pedáneo Riachuelo Abajo: Fausto Moreira

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Nemesio González  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Manuel Acuña  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Justo Villa  
Juez Pedaneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Eduardo Velásquez

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Lino Antonio Aranda

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz del Palmar: Luis Navarro (reemplazado por Juan Vicente Lovera; reemplazado por Marcelino Duarte el 8 de Octubre de 1852)  
Juez Pedáneo del Palmar: Juan Gregorio Godoy  
Juez Pedáneo Maloya: Adán Obregón  
Juez Pedáneo de Galarza: Rudesindo Romero

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Vedoya (reemplazado por Evaristo Quevedo)  
Juez Pedáneo de la campaña: Agustín Abasolo

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Juan Rivera  
Juez Pedáneo de Zapallos: Hilario Portel  
Juez Pedaneo de Tacuaral: Juan Bautista Montenegro  
Juez Pedáneo de Benz y Monzón: Florentín Soloaga

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Domingo Varela  
Juez Pedáneo Sección Sur: José Ramón Rodas  
Juez Pedáneo Sección Norte: Carlos Benítez  
Juez Pedáneo Sección del Poniente: Ricardo Laton

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Telmo Costa  
Juez Pedáneo 1<sup>ra.</sup> Sección Cebollar: Lázaro Antonio de Almirón  
Juez Pedáneo 2<sup>da.</sup> Sección: Clemente Cardozo  
Juez Pedáneo Pueblo de Santa Lucía: Carlos Sánchez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Victorio Torrent  
Juez Pedáneo de la campaña: Ramón Isasi  
Juez Pedáneo de Sauce: Manuel Ruidíaz

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Manuel Abendaño (reemplazado por Raimundo Paunero)  
Juez Pedáneo 2<sup>da.</sup> Sección: Eugenio Pucheta  
Juez Pedáneo 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Arébalos  
Juez Pedáneo 4<sup>ta.</sup> Sección: Lázaro Fernández

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz de Empedrado Capilla del Señor: Juan Ignacio Suárez  
Juez Pedáneo Empedrado Arriba: Vidal Antonio Arce  
Juez Pedáneo Empedrado Abajo: Benito Machuca

**Departamento Ensenada**

Juez de Paz: Lino Antonio Aranda  
Juez Pedáneo Riachuelo Arriba: Juan Francisco Villanueva  
Juez Pedáneo de Ensenadita: Mariano Suárez  
Juez Pedáneo de Ensenada Grande: Angel Molina

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Isidoro Fernández  
Juez Pedáneo del Batel Abajo: Saturnino Alderete  
Juez Pedáneo de la costa del Batel Arriba: Pedro Antonio Portillo

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Tomás Piris

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Luis Galarza  
Juez Pedáneo Paso Santa Ana: Enrique Avalos  
Juez Pedáneo Paso San Roquito: Tiburcio Acuña

**Año 1853**

Cámara de Justicia: Juan Felipe Gramajo (Presidente); Angel Montiel y Francisco Meabe (Vocales) (remplazado por Raymundo Molina)  
Juez de Alzada: Antonio Benítez (reemplazado por Domingo Latorre)  
Juez de primera instancia en lo Civil: Juan B. Gallino  
Juez del Crimen: José Pampín (reemplazado por Ramón de Galárraga)  
Juez en lo Mercantil: Manuel Fernández

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benito Rolón  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Gregorio Ceballos  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Santiago Gobernorio  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Francisco Hidalgo  
Juez de Paz de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Ramón Portelea  
Juez de Paz de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Leandro Aceval  
Juez de Paz de la 7<sup>ma.</sup> Sección: Eusebio Gordiola  
Juez de Paz de la 8<sup>va.</sup> Sección: Alberto Pacheco

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan de Mota Godoy (reemplazado por Juan Bautista López)  
Juez Pedáneo Lomas Arriba: Daniel Maciel  
Juez Pedáneo Lomas Abajo: Juan Bautista López  
Juez Pedáneo Santa Ana: Tiburcio López

**Departamento Ensenada**

Juez de Paz: Lino A. Aranda  
Juez Pedáneo Riachuelo Arriba: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la Ensenadita: Antonio Pruyas  
Juez Pedáneo Ensenada Grande: Juan S. Medina

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Marcelino Duarte (reemplazado por José Domingo Galarza)  
Juez Pedáneo del Palmar: Laureano Molina  
Juez Pedáneo de Maloyas: Fernando Godoy  
Juez Pedáneo de Galarza: Lino Gauna

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Quevedo  
Juez Pedáneo San Antonio de Itatí: Juan de Dios Falcón

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Miguel Niella (reemplazado por Francisco Soto)  
Juez Pedáneo - Sección Portillo: Valentín Morel  
Juez Pedáneo Manantiales: Ramón Gamarra

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Lino Antonio Aranda

**Departamento Goya**

Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Juan Marcenaro (reemplazado por Juan Francisco Díaz Colodrero; reemplazado por José Ramón Arriola)  
Juez de Paz: Miguel Silva  
Sección 1<sup>ra.</sup>: Juan de la Cruz Barrios  
Sección 2<sup>da.</sup>: Juan Pío Machuca  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Angel Soto  
Sección 4<sup>ta.</sup>: Antonio López

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Martín Ballejos  
Juez Pedáneo Zapallos: Benito Meza  
Juez Pedáneo Tacuaral: Anselmo Ayala  
Juez Pedáneo Vences: Rafael Niella

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Vicente Ignacio Martínez  
Juez Pedáneo de la campaña: Francisco Gómez  
Juez Pedáneo del Sauce: Tomás González

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Manuel Alvarez  
Juez de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bartolomé Rolón  
Juez de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Pucheta  
Juez de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Simón Godoy

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Andrés Calvo

Departamento San Miguel y Loreto  
Juez de Paz: Raimundo Larrosa  
Juez Pedáneo para la campaña: Casimiro Torres  
Juez Pedáneo de Loreto: Eugenio Ubeda

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Norberto Altamirano  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Eugenio Niz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bernabé Acuña  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ezequiel Miño

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Lorenzo Raggio (reemplazado por Cipriano Zamudio; reemplazado por Antonio Mouzo)  
Juez Pedáneo de Paso Santa Ana: Tiburcio López  
Juez Pedáneo San Roquito: Juan Angel Sánchez

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Vicente Cáceres  
Juez Pedáneo Muchas Islas: Tomás Romero  
Juez Pedáneo Isla Alta: Pilar Villar  
Juez Pedáneo Santa Lucía: Juan Eusebio Rolón

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Juan Desaunez  
Juez Pedáneo costa del Santa Lucía: José Aguirre  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Miguel Aranda

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Francisco de P. Ortiz  
Juez Pedáneo Empedrado Arriba: Solano Ramírez  
Juez Pedáneo Empedrado Abajo: Valentín Escalante

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Marcelino Escobar  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: José Pilar Insaurralde  
Juez Pedáneo Batel Arriba: Miguel Luis Romero  
Juez Pedáneo Batel Abajo: José del Pilar Escobar

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Manuel José Martínez  
Sección 2<sup>da.</sup> del Sur: José Vicente Lafuente  
Sección 3<sup>ra.</sup> del Norte: Miguel Solís  
Sección 4<sup>ta.</sup> del Poniente: José Contreras

**Año 1854**

Cámara de Justicia: Domingo Latorre, Juan Barría, Juan Gramajo (reemplazado por Juan Torrent)  
Juez de Alzada: Antonio Benítez (reemplazado por Angel Montiel)  
Juez del Crimen: Juan Torrent (reemplazado por Eulogio C. Cabral)  
Juez de primera instancia en lo Civil: Mariano Camelino  
Juez especial de Jornaleros y Vagos: José de los Santos Vargas

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Alberto Villegas (reemplazado por Gabriel Esquier)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Miguel Socías  
Juez de Paz de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Cayetano Resoagli (reemplazado por José de R. Navarro el 29 de Abril de 1854)  
Juez de Paz Capilla del Señor: Sebastián Durán

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan Bautista López  
Juez Pedáneo de la Sección Ensenada Grande: Pedro Ramírez

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Quevedo (reemplazado por Pedro Ruda)  
Juez Pedáneo San Antonio de Itatí: Juan de Dios Falcón

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: José Orué (reemplazado por José Domingo Arce; reemplazado por José de la C. Gallardo)

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rafael Esquivel

**Departamento Goya**

Juez en lo Mercantil: Tomás Marcherano  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: M. Araujo  
Juez de Paz de la Sección Norte: Julián Rodríguez

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernardo Salazar

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Manuel N. Bernal  
Juez Pedáneo Sección Loreto: Eugenio Antonio Ubeda

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Lino A. Aranda (reemplazado por Juan Manuel Villanueva)

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Bartolomé Rolón (reemplazado por Juan Solano Romero)

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Mariano Esquivel

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Pedro González

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Raimundo Paunero  
Juez Pedáneo 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan R. Mantilla

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Pedro Ocampo

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Policarpo Artaza

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Claudia Marín (reemplazado por Teodoro Ocampo)  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Manuel A. Romero

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: B. Vallejos

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan de Mata Godoy

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Juan del Rosario Ortiz

**Año 1855**

Cámara Suprema de Justicia: Domingo Latorre, Juan Torrent y Blas Barría  
Juez de Alzada: Angel Montiel  
Juez de primera instancia en lo Civil: Manuel M. Salas  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Ramón de Galárraga  
Defensor de Pobres y Menores: Ramón de Galárraga (reemplazado por José F. de los Santos el 8 de Marzo de 1855)

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Pedro Ruda (reemplazado por Evaristo Quevedo)

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: José de la C. Gallardo

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz (reemplazado por Cayetano Aquino)

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rafael Esquivel (reemplazado por Luis Navarro)

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Manuel N. Bernal

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Policarpo Artaza

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Bartolomé Rolón

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Cipriano Lagraña (reemplazado por Alejandro González; reemplazado por Isidoro Trin)

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Juan Francisco Villanueva

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Pedro N. Herrera

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Ubaldo Zárate

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Pedro González

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Claudio Marín  
Juez Pedáneo Santa Lucía: B. Salazar

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: José Ledesma (reemplazado por Antonio Mouzo)

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan Bautista López

**Departamento Goya**

Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Pablo Antonio Fernández  
Juez de Paz, Vagos, Peones y Sirvientes: Julián Rodríguez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Victorio Torrent

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Pedro Sánchez Negrette

**Año 1856**

**Departamento Capital**

Exma. Cámara de Justicia:  
Presidente: Teodoro Gauna  
Vocal: Martín Zelaya  
Vocal: Roberto Billinghurst  
Juzgado de Alzada: Angel J. Montiel  
Juez del Crimen: Ramón de Galárraga  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Matías Carreras  
Juez del Comercio: Benito Alva  
Jueces de Paz:  
Sección 1<sup>ra.</sup>: Miguel de los Santos Insaurralde  
Sección 2<sup>da.</sup>: Lisandro López  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Manuel V. Fernández  
Sección 4<sup>ta.</sup>: Francisco Hidalgo R.  
Sección 5<sup>ta.</sup>: Nicolás Valle  
Sección 6<sup>ta.</sup> Manuel Marana  
Sección 7<sup>ma.</sup>: Guillermo Agrelo  
Sección 8<sup>va.</sup>: Leonardo Aceval

**Departamento Goya**

Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Manuel Echeverría  
Juez del Comercio: Juan E. Perrugorría  
Juez de Paz de la Sección del Sur: Benito Ayrealdi  
Juez de Paz de la Sección del Norte: José Varela  
Jueces Pedáneos de campaña:  
Sección 1<sup>ra.</sup>: Antonio Chaz  
Sección 2<sup>da.</sup>: José N. Casco  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Nicolás Solís  
Sección 4<sup>ta.</sup>: Antonio López

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan B. López  
Juez Pedáneo 1<sup>ra.</sup> Sección: Basilio Machuca  
Juez Pedaneo 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Ortiz

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rafael Esquivel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cecilio Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Abdón Obregón  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Rudesindo Romero

**Departamento Ensenada**

Juez de Paz: Solano Sotelo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Francisco Mieres  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Mariano Suárez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección Santa Ana: Juan Francisco Morel

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Gregorio Ortudis  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José M. Barrios  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Domingo Vidal

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Quevedo  
Juez Pedáneo: Mariano Blanco

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: José Nibeyro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luis Acuña  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Aguilera  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Leyes

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Pedro A. Silva  
Juez Pedáneo de Manantiales: Faustino Saudres  
Juez Pedáneo de Portillo: Sebastián Almirón

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Marcelino Calmel  
Juez Pedáneo del Tacuaral: Anselmo Ayala  
Juez Pedáneo de Zapallos: Enrique González  
Juez Pedáneo de Vences: Benigno Pérez

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Antonio L. Aguilar  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Martín Falcón  
Juez Pedáneo de la Sección Loreto: Víctor Voulquin

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Francisco Benítez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cecilio Flores  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Fulgencio González  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Contreras

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Pedro G. de la Fuente  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro N. Méndez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Araujo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco Méndez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Nicolás Lafuente

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Baldomero Ferreira  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernardo Salazar  
Juez Pedáneo Isla Alta: Claudio Insaurralde  
Juez Pedáneo Muchas Islas: Rafael Canteros

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Vicente Ignacio Martínez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Ferreira  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bernardo Chamorro

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Raymundo Romero (suplantado por Bartolomé Alvarez)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Rojas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel Villar  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Castillo

**Departamento Restauración**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Toledo (suplantado por Isidoro F. Reguera)  
Juez Pedáneo de Santa Ana: Remigio Avalos  
Juez Pedáneo de San Roquito: Clemente Miño

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Ubaldo Zárate  
Juez Pedáneo de Santo Tomé: Pedro Jordal  
Juez Pedáneo de Yapeyú: Pablo Solace

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Alejandro González (suplantado por Miguel Avendano)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Niz  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Felipe Galarza  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco de A. Díaz

**Año 1857**

Cámara de Justicia:  
Presidente: doctor Pedro C. Parras  
Vocal: Francisco de P. Rolón  
Vocal: Blas Barría  
Juez de Alzada: Juan Torrent  
Tribunal de Comercio:  
Prior: Ladislao Daubanch;  
Cónsules: José Cassini y Felipe González;  
Sustitutos: Roberto Billinghurst y Manuel Vicente Fernández;  
Juez Avenidor del Tribunal de Comercio: Benito Alva  
Jueces Avenidores:  
Esquina: Manuel Aquino  
Itatí: Nemesio Cabral  
San Roque: Pedro G. de Lafuente  
Saladas: Juan Desaunez  
Empedrado: Antonio Segovia  
Mercedes: Miguel Gelabert  
Curuzú Cuatiá: Victorio Gauna  
San Luis: Guillermo Agrelo  
Ensenadas: Desiderio Sosa  
Yaguareté Corá: Manuel J. Martínez  
San Miguel: Romualdo Canteros  
San Antonio de Mburucuyá: Francisco Soto  
Caá Catí: Juan Rivera

Bella Vista: Baldomero Ferreira  
Goya: Evaristo Araujo  
Restauración: Andrés Pené

**Departamento Capital**

Juez del Crimen: Ramón de Galárraga  
Juez en lo Civil: Matías Carreras  
Juez en lo Comercial: Benito Alva (suprimido por el Tribunal de Comercio en Agosto de 1857)  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bartolomé Lezcano  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección José M. Belague  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Lisandro López  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Silvano Blanchart

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia: José Jacinto Rolón  
Juez de Comercio: Evaristo Araujo (denominado Juez Avenidor a partir del mes de Agosto)  
Juez de Paz de la Sección Norte: Lázaro Molinari  
Juez de Paz de la Sección Sur: Augusto Colodrero:  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Roque F. Fernández  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan M. Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Miguel Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Buenaventura Ojeda

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Mariano Loza  
Juez Pedáneo de Tacuaral: Tomás Esquivel  
Juez Pedáneo de Zapallos: Blas Pérez  
Juez Pedáneo de Vences: Blas Fernández  
Juez Avenidor: Juan Rivera

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan Bautista López  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Gil Antonio Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Ortiz

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rafael Esquivel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cecilio Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan G. Molina  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Rudecindo Romero  
Juez Avenidor: Guillermo Agrelo

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: José M. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Silverio Medina  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Facundo Jiménez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la colonia: Napoleón Durán  
Juez Avenidor: Desiderio Sosa

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Sebastián Durán  
Juez Pedáneo de Empedrado Arriba: Solano Ramírez  
Juez Pedáneo de Empedrado Abajo: Francisco de P. Ortiz  
Juez Avenidor: Antonio Segovia

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Manuel Aquino  
Juez Pedáneo de Sauce: Saturnino Ferreira  
Juez Pedáneo de Pesoa: Gregorio Alderete  
Juez Avenidor: Manuel Aquino

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Quevedo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: J. de la Cruz Cabral  
Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí: Mariano Blanco  
Juez Avenidor: Nemesio Cabral

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Eugenio Moreno  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Cecilio Flores  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernabé Camacho  
Juez Pedáneo de Anguá: Pedro F. Ramírez  
Juez Avenidor: Juan Desaunez

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Rafael Niella  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Florencio Benítez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valentín Flores  
Juez Avenidor: Francisco Soto

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Raymundo La Rosa  
Juez Pedáneo: Pedro Antonio Silvero  
Juez Pedáneo de Loreto: José Gauto  
Juez Avenidor Romualdo Canteros

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Tomas Cavia  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Carlos Benítez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Espinosa  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Joaquín Aguirre  
Juez Avenidor: Manuel J. Martínez

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Miguel Soto  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Agustín Reguera  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Espinosa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Tomás Portillo  
Juez Avenidor: G. de Lafuente

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Policarpo de Artaza  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernardo Salazar  
Juez Pedáneo de Isla Alta: Aquilino Almirón  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Manuel Mendoza  
Juez Avenidor: Baldomero Ferreyra

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: José Llopart  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Obregón  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel F. Abalos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Justo Villar  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cándido Gómez  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Luis López  
Juez Avenidor: Victorio Gauna

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Epitasio Salazar  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Julián Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Domingo Varela  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bernabé Acuña  
Juez Avenidor: Miguel Gelabert

**Departamento Restauración**

Juez de Comercio: Andrés Pené (a partir del mes de Agosto se lo denominó Juez Avenidor)  
Juez de Paz: Isidoro F. Reguera  
Juez Pedáneo de Santa Ana: M. de los S. Ayala  
Juez Pedáneo de San Roquito: Bonifacio Miño

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Waldo Zárate  
Juez Pedáneo de Santo Tomé: Juan Zandereche  
Juez Pedáneo de Yapeyú: Domingo Alegre  
Juez Pedáneo del Cuay Chico: Epifanio Oliva

**Año 1858**

Exma. Cámara de Justicia: José María de Cabral, Francisco de Paula Rolón y Blas Barría

**Departamento Capital**

Juez de Alzada: Manuel José Ruda  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Matías Carreras  
Juez en lo Criminal: Ramón de Galárraga  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Mariano B. Rolón  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Miguel Socías  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Achinelli  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José N. del Coro

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia: Juan B. Alvarez  
Juez de Paz de la Sección Norte: Baldemar Díaz  
Juez de Paz de la Sección Sur: José González  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Díaz Colodrero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Prudencio Polo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eusebio Arriola  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan de N. Alegre

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Estanislao Esquivel  
Juez Pedáneo de Zapallos: Justo Zalazar  
Juez Pedáneo de Tacuaral: Santiago Montenegro  
Juez Pedáneo de Vences: Justino Rolón

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Cayetano Aquino  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José del P. Escobar  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro D. Colodrero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel A. Aguirre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Casto Vedoya

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Félix Vallejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Dionisio Sánchez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Eusebio Flores

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Policarpo de Artaza  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernardo Zañazar  
Juez Pedáneo de Isla Alta: Juan Quevedo  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Juan T. Quiroz

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Romualdo Canteros  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Silvero  
Juez Pedáneo de Loreto: Francisco Duarte

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Manuel J. Martínez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Jacinto Fernández  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Fulgencio González  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ricardo Latos

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Sebastián Durán  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Francisco de P. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco L. Ramírez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Manuel Aquino  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bernardo Chamorro  
Juez Pedáneo del Sauce: Bernardino Gallino

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Víctor Silvero  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan A. Sánchez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rafael Ramírez

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Celestino Araujo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan A. Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan P. Meza  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Vallejos  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Domingo Barrientos  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Romualdo Alcaraz

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Epifanio Salazar  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Domingo Varda  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Barberán  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José A. Romero  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cayetano Barboza

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan López  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Elías Zeniquer  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pablo A. Ledesma

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: Juan S. Medina  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rafael Ramírez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan F. Morel  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Narciso Rodríguez

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Marcelino Duarte  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro S. Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Fernando Godoy  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Cayetano Maciel

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Ramón González  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel A. Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rudesindo Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Tomás Miño

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Bartolomé Acosta  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: León Ortega  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Martín Báez

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Quevedo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Vicente A. Miño  
Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí: Mariano Blanco

**Año 1859**

**Departamento Capital**

Juez de Alzada: R. de Galárraga  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Juan F. Poisson  
Juez de primera instancia en lo Civil: José L. Garrido  
Tribunal de Comercio:  
Cónsules: Antonio Iglesias y Sebastián Alegre  
Sustitutos de Cónsules: Santiago Regueral y Angel Montiel

Juez Avenidor: Wladislao Daubanch  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lisandro López  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Alejandro Costa  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Vara  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Felipe Recalde

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: Juan V. Alvarez  
Juez de Paz del Norte: Santiago Baibiene  
Juez de Paz del Sur: Angel Soto  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Chas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: M. Gandulfo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Gómez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Salvador Refojos

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Francisco Esquivel  
Juez Pedáneo de Zapallos: José García  
Juez Pedáneo de Vences: Mariano Castillo  
Juez Pedáneo de Tacuaral: Felipe Alvarenga

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Pedro Colodrero  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Alderete  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio Pujol  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco S. Méndez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Casto Vedoya

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Simón Niella  
Juez Pedáneo de la Sección Manantiales: Florencio Zoloaga  
Juez Pedáneo de la Sección Portillo: Nicolás Cuenca

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Policarpo Artaza  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Bernardo Salazar  
Juez Pedáneo de Isla Alta: J. B. Insaurralde  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Rafael Canteros

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: José M. Geneiro  
Juez Pedáneo: Pedro A. Silvero  
Juez Pedáneo de Loreto: Francisco López

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Manuel I. Martínez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel C. Flores  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Espinoza  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan I. Gamarra

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Sebastián Durán  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lacruz Gómez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vidal A. Arce

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Manuel Aquino  
Juez de Paz de Sauce: Juan Medina  
Juez Pedáneo de Sauce: Juan E. López

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Víctor Silvero  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Justo P. de León  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bonifacio Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Sebastián Almiron  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Pedro P. Rojas

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Celestino Araujo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rafael Atienza  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Silvestre Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Sigismundo Fernández  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan P. Machuca

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Miguel V. Gelabert  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Marcos Ascona  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel Nines  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Julián Aguilar  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Nicolás Niveiro

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan B. López  
Juez Pedáneo de Lomas Arriba: Gil B. Romero  
Juez Pedáneo de Riachuelo: Silvestre Sánchez

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: José M. Vallejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Justo Sotelo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>ra.</sup> Sección: José Méndez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Mariano Suárez

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rafael Esquivel  
Juez Pedáneo del Palmar: Cecilio Rodríguez  
Juez Pedáneo de Maloyas: Juan P. Núñez  
Juez Pedáneo de Galarza: Angel Soto

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Pedro Niveiro  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Juan Aguilera  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Ezequiel Insaurralde  
Juez Pedáneo de Anguá: Juan F. Núñez

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Bartolomé Acosta  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan C. Leiva  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: N. Piedrabuena

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Feliciano López  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Dionisio Medina  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Mariano Blanco

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Juan Chamorro

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Celedonio López  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Marcelo Pujol  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Luis M. Caballero

**Año 1860**

Juez de Alzada: Ramón de Galárraga  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Juan F. Poisson  
Juez de primera instancia en lo Civil: Gregorio Valdez  
Tribunal de Comercio:  
Prior: Angel Montiel  
Cónsules: José Cassini y Manuel Fernández  
Sustitutos: Rafael Fonseca y José M. Reguillaga

Juez Avenidor: Martín Zelaya

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lisandro López  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel V. Fernández

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: Pablo Fernández  
Juez de Paz del Norte: Juan N. González  
Juez de Paz del Sur: Alejo López  
Juez Avenidor y de Comercio: Benito Ramallón  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Dionisio Díaz Colodrero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bonifacio Solís  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Miguel Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Carlos G. de Zúñiga

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Francisco J. Esquivel  
Juez Pedáneo de Zapallos: Benito Meza  
Juez Pedáneo de Vences: Juan B. Montenegro  
Juez Pedáneo de Tacuaral: Blas Pérez

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Reguera  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Aniceto Méndez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José del P. Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Vicente Araujo

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Florencio Benítez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cesario Sanabria  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valentín Flores

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Sinforoso Cáceres  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Ricardo Valenzuela  
Juez Pedáneo de Isla Alta: Clemente Cardozo  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Juan Quevedo

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Raymundo La Rosa  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Zacarías  
Juez Pedáneo de Loreto: Castor Doroteo Suárez

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Carlos Benítez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Jacinto Fernández  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro de Galárraga  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Joaquín Aguirre

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Gregorio Cevallos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan de la Cruz Gómez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Solano Ramírez

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Isidoro Reguera  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lucas Pucheta  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Clemente Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Adelio Ramírez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Angel Niella

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Pedro Silva  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Demetrio Araujo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ginés A. Lubary  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Jorge A. Denis  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Juan Y. Bejarano

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Isidoro Trin  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Molina  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Casco  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Galarza  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cayetano Barbosa

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan B. López  
Juez Pedáneo de Lomas Arriba: Basilio Machuca  
Juez Pedáneo de Lomas del Riachuelo: Angel Blanco

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: Crisóstomo Bargas  
Juez Pedáneo de la 1 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Aquiles Breart  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la 3ra <sup><span><span>. </span></span></sup> Sección: Manuel Gómez

**Departamento San Luis**

Juez de Paz: Marcelino Duarte  
Juez Pedáneo del Palmar: Pedro S. Rodríguez  
Juez Pedáneo de Maloya: Vicente Azula  
Juez Pedáneo de Galarza: Rudesindo Romero

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Claudio Marín  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Manuel Romero  
Juez Pedáneo de Santa Lucía: Pedro Merlo  
Juez Pedáneo de Anguá: Pedro Y. Ramírez

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Feliciano López  
Juez Pedáneo de la 1 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Dionisio Medina  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Mariano Blanco

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Juan S. Romero  
Juez Pedáneo de la 1ra <sup><span><span>. </span></span></sup> Sección: Agustín Obregón  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Luis M. Caballero

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Félix R. Alvarenga