## El Gobierno de Corrientes solicita cooperación al Paraguay

Categoría: [El Gobierno de Corrientes solicita cooperación al Paraguay](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3731-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/el-gobierno-de-corrientes-solicita-cooperacion-al-paraguay)

**15\. VIII. 1825.- El Gobierno de Corrientes interesa al del Paraguay, en el sentido de que coopera a la guerra contra el Brasil desde que este Estado siempre abrió propósitos de dominar el Entre Ríos.**

Bella Vista, 15 de agosto de 1825

Tengo el honor de dirigirme a VE en una de las circunstancias más peligrosas que podrían haberme afectado después de que, por el voto de estos provincianos, me hallo colocado en el Gobierno.

El justo movimiento suscitado en la Banda Oriental con los portugueses, con el glorioso fin de recobrar sus derechos aquellos habitantes, infunde sobrados recelos en las ulterioridades que puede presentar aquel acontecimiento.

Es una evidencia de que el Imperio del Brasil no perdonará ningún sacrificio antes de que consienta en la restitución. Sería demasiado doloroso que después de haber la América prodigado por su libertad toda clase de sacrificios, sufriera el contraste de ver triunfar al extranjero sobre esta provincia por falta de recursos para atender por sí sola a su conservación.

No obstante, en precaución de todos los acontecimientos que deben desplegar la guerra de la Banda Oriental, me he puesto en campaña con una parte de las fuerzas de la provincia con el intento de garantizar nuestros derechos y asegurar su integridad al Estado americano.  
He creído de mi deber notarlo a VE tanto para que se expida con conocimiento en las circunstancias presentes, cuanto por la parte activa que espero tomará en nuestro auxilio toda la vez que los portugueses intenten alguna cosa contra esta provincia.

Así me lo hace presentar no sólo el interés que debe ocupar a todo americano en una crisis tan difícil, sino las relaciones que afectan a esa República para con ésta por idioma, sentimientos y localidad.  

Y celebro la oportunidad de saludar a VE con mi más afectuosa expresión y ofrecerle la consideración de mi particular aprecio.

**P. FERRE**

_Al Exmo. Señor Dictador Perpetuo de la República del Paraguay_ .