## Magistrados Judiciales desde 1861 hasta 1870

Categoría: [Magistrados Judiciales desde 1861 hasta 1870](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3404-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-judicial-de-la-provincia-de-corrientes/nomina-de-magistrados-judiciales-1845-1889/magistrados-judiciales-desde-1861-hasta-1870)

**Año 1861 <sub><span><span>(1)</span></span></sub>**

**(Designaciones registradas tras la insurrección de Diciembre de 1861**  
**que derrocó al gobernador José María Rolón)**

Juez en lo Penal: Gabriel Ezquer. A partir de Diciembre de 1861: José M. Balbastro  
Defensor General de Pobres y Menores: doctor Gonzalo Figueroa  
Juez de Paz de San Roque: Agustín D. Colodrero  
Juez de Paz de Saladas: Claudio Marín  
Juez de Paz de Empedrado: Juan I. Suárez  
Juez de Paz de Itatí: Vicente Ferré. Juez Pedáneo: Policarpo Acosta  
Juez de Paz de Ensenadas: Julián Soler  
Juez de Paz de Caá Catí: Juan Rivera  
Juez de Paz de San Miguel: Manuel Bernal. Juez Pedáneo: Genaro Canteros  
Juez de paz de Yaguareté Corá: Manuel José Martínez  
Juez de Paz de Mburucuyá: Tomás Luis Conde  
Juez de Paz de Bella Vista: Julio Camelino  
Juez de Paz de Esquina: Daniel Hayes.  
Juez de Paz de Sauce: Sargento Mayor Ignacio Casco  
Juez de Paz de Curuzú Cuatiá: Eugenio Jiménez  
Juez de Paz de Monte Caseros: Juan S. Romero  
Juez de Paz de Mercedes: Miguel V. Gelabert  
Juez de Paz de Restauración: teniente coronel Isidoro F .Reguera  
Juez de Paz de La Cruz y Santo Tomé: Comandante Félix Alvarenga.  
Juez de Paz de Lomas: Domingo Igarzábal  
Juez de Paz de San Luis del Palmar: Eugenio Barrios (reemplazado por Félix Romero)

## **(1)** Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)”.

**Año 1862**

Cámara de Justicia: Felipe José Cabral, José María de Cabral y Tiburcio G. Fonseca  
Defensor de Pobres y Menores: Juan Lagraña  
Tribunal de Comercio:  
Prior: Teodoro Gauna (reemplazado por Víctor Leconte el 1 de abril de 1862; remplazado por José Reguellaga el 5 de Abril de 1862; reemplazado por Manuel Fernández el 16 de Mayo de 1862)  
Cónsules: Francisco Gueirel y Luis Reaoagli  
Sustitutos: Rafael Fonseca y Fernando Arturo Alvarez

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Santiago Ozuna (reemplazado por Víctor Gober; reemplazado por José Fournier el 6 de Marzo de 1862)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: José F. Alsina  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Esteban Achinelli  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Esteban Pacheco

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: Juan M. Díaz Colodrero (reemplazado por Santiago Baibiene el 17 de Marzo de 1862)  
Tribunal de Comercio:  
Prior: Vicente I. Y. Cortat  
Cónsules: Juan Canevaro y Carlos Krause  
Cónsules sustitutos: Ponilecio Córdoba y Juan N. González  
Juez Avenidor: Pascual Lodola

Juez de Paz de la Sección Sur: Juan González  
Juez de Paz de la Sección Norte: Juan Alvarado  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Colodrero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan M. Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nicolás Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Genaro Chape

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Pedro Gómez de la Fuente  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección Batel Abajo: Francisco Méndez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección Batel Arriba: Aniceto Méndez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección Santa Lucía Abajo: Ruperto Montenegro (reemplazado por Pilar Insaurralde)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección ríos Corriente y Batel: Tomás Portillo

**Departamento Ensenada**

Juez de Paz de Ensenada: Angel Corrales  
Juez Pedáneo de Ensenada Grande: José María Soto  
Juez Pedáneo de Ensenadita: Laureano Gauna

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Abelardo Torres

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Sabao  
Juez Pedáneo de la Costa del Riachuelo: Dionisio Vallejos (reemplazado por Bartolomé Meza el 28 de Enero de 1862)  
Juez Pedáneo Lomas Abajo: Manuel J. Aranda  
Juez Pedáneo Lomas Arriba: Juan B. Pérez

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Félix Delfino (reemplazado por Telmo Delfino el 29 de Abril de 1862)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Sebastián Forguez (reemplazado por Mauricio Chaine; reemplazado por José I. Serrano el 18 de Febrero de 1862)  
Juez Pedáneo de las Lomas: Francisco Casco  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Apolinario Canteros  
Juez Pedáneo de Isla Alta: Claudio Insaurralde  
Juez Pedáneo del Pueblo de Santa Lucía: José Alvarez

**Departamento Saladas**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de la Costa del Santa Lucía: Antonio L. Vallejos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de la Costa del San Lorenzo: Anteros Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección del Partido de Anguá: Pedro J. Ramírez

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Angel Acuña  
Juez Pedáneo de la Sección Manantiales: Aniceto Barrientos  
Juez Pedáneo de la Sección del Portillo: Francisco Aguirre

**Departamento Caá Catí**

Juez Pedáneo de la Sección Arerunguá: Francisco Esquivel  
Juez Pedáneo de la Sección Zapallos: Benigno Pérez  
Juez Pedáneo de la Sección Vences: Blas Fernández  
Juez Pedáneo de la Sección Tacuaral: Guillermo Esquivel  
Juez Pedáneo de la Sección del Palmar: Felipe Alvarenga

**Departamento San Miguel**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Alderete  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección del Pueblo de Loreto: Castor D. Suárez

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Federico de Asís Díaz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Julián Meza  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Blas Sánchez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ezequiel Miño  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Domingo Ramírez

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Ramón Regúnaga  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Desiderio López (reemplazado por Rafael Atienza el 18 de Febrero de 1862)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan S. Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Jorge Denis  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Toribio Jara

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Telésforo A. Díaz  
Juez Pedáneo de Sauce: Diego Lima  
Juez Pedáneo de la campaña: Emilio López

**Departamento Monte Caseros**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hilario Saltiva  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José M. Giménez

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Bartolomé Acosta (reemplazado por Desiderio López el 20 de Abril de 1862)  
Juez Pedáneo nuevo Pueblo San Martín: Isidoro González  
Juez Pedáneo Sección Guay Chico: Valentín Bermúdez (reemplazado por Claudio Ortega el 10 de Mayo de 1862)

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: capitán Tomás Araujo  
Juez Pedáneo San Javier: Felipe Tamarén

**Departamento Empedrado**

Juez Pedáneo Empedrado Abajo: Miguel Machuca  
Juez Pedáneo Empedrado Arriba: Solano Ramírez  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Alejo Cevallos

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ricardo Lator  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel L. Flores (reemplazado por José G. Solís el 5 de Julio de 1862)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Pedro Galárraga

**Departamento Restauración**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: La Cruz Pucheta  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bonifacio Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Adelio Ramírez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Angel Niella

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Blas M. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Cruz Cabral

**Año 1863**

Tribunal de Comercio:  
Prior: José María Reguillaga (reemplazado por Sebastián Alegre)  
Cónsules: Manuel V. Fernández y Sebastián Alegre (reemplazado por Alfredo Girau el 27 de Enero de 1863; reemplazado por Felipe Recalde el 29 de Enero de 1863)  
Sustitutos: Justino Solari y Felipe Acosta  
Juez Avenidor: Francisco Queirel

**Departamento Capital**

Juez de primera instancia en lo Civil: Matías Carreras  
Juez de primera instancia en lo Criminal: José María Balbastro  
Defensor de Pobres y Menores: Manuel J. Ruda  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benito Villegas  
Tte. Juez de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Cabral (reemplazado por Felipe Arriola el 20 de Febrero de 1863)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Achinelli  
Tte. Juez de la 2<sup>da.</sup> Sección: Augusto Ferré (reemplazado por Eufragio González el 20 de Febrero de 1865)  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ramón Portalea  
Tte. Juez de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Andrés Onetto (reemplazado por Manuel Cavia el 20 de Febrero de 1863)  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Pedro Ruda  
Tte. Juez de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José Roibón (reemplazado por Manuel Foutel el 20 de Febrero de 1863)

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Sabao  
Juez Pedáneo de Lomas Arriba: Antonio Cabrera  
Juez Pedáneo Lomas Abajo: Anastasio Ortiz  
Juez Pedáneo del Riachuelo: José Pavón

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Antonio L. Molina  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Palmar: Cecilio Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de Maloya: Juan Pío Núñez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de Galarza: Cayetano Maciel

**Departamento Ensenadas**

Juez de Paz: José M. Vallejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de Santa Ana: José M. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de la costa del Riachuelo Abajo: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de la Ensenada Grande: Juan de la C. Ramírez

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Bedoya  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo: Baltasar Durán  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección del Partido de San Isidro: Juan Bautista Chaves  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo de San Antonio de Itatí: Pedro Maidana

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: José A. Pombo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de Empedrado Abajo: Santiago Domínguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de Empedrado Arriba: Luis B. Azula  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de San Lorenzo: José E. González

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Juan Lafuente  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de la costa del Santa Lucía: Manuel Lino Lafuente  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de San Lorenzo: José M. Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección del Anguá: Tomás Miño  
Juez Pedáneo en el área del Pueblo y sus ejidos: Juan Francisco Acuña

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Santos Insaurralde  
Juez Pedáneo de Caá Catí: José M. Sosa  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Arerunguá: sin datos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de Zapallos: Blas Pérez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de Vences: Mariano Castillo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección de Tacuaras: Tomás Esquivel  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección del Palmar Grande: Mariano Niella

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Romualdo Canteros  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Isidoro Altamirano  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección - Pueblo y Distrito Loreto: José Benito González

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: José del Rosario Rolón  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel C. Flores  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Gregorio Solís  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Joaquín Aguirre

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Francisco Aguirre  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de Manantial: Dionisio Sánchez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección del Portillo: Eusebio Flores

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Francisco Aguirre  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Narciso Soloaga  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Augusto Díaz Colodrero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bríjido Insaurralde (reemplazado por Juan J. Insaurralde el 24 de Marzo de 1863)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Octavio Cavia

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Bernardino Fernández  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de la Villa: José Rodríguez (reemplazado por Juan B. Rocca el 30 de Marzo de 1863)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de Lomas: Juan Correa  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de Santa Lucía: Luis B. Quiroz  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección de Isla Alta: Manuel Aguirre  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección de Muchas Islas: Manuel Cano (reemplazado por Rafael Canteros el 30 de Marzo de 1863)

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil: Manuel Díaz (reemplazado por Santiago Baibiene el 22 de Septiembre de 1863)

Juez de Paz de la Sección Norte: Pedro Recayte (reemplazado por Santiago Soto el 28 de Febrero de 1863)  
Tte. Juez de la Sección Norte: Carlos Aguirre  
Juez de Paz de la Sección Sur: Alejo López (reemplazado por Evaristo López el 28 de Febrero de 1863)  
Tte. Juez de la Sección Sur: Cayo Romero  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Tomás Cáceres  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Sebastián Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Ojeda  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Antonio López

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Cecilio Carreras  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Sauce: José M. Sánchez (reemplazado por Bernardino Galeano el 16 de Marzo de 1863)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de campaña: Gregorio García

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Raymundo Paunero  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan R. Achinelli  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Nicolás Aquino  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Arévalo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Fulgencio A. Méndez

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Robustiano Lagraña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. de Meza (hijo)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Felipe Ballejos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Sijismundo Fernández  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Luis López

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Pedro Niveiro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: La Cruz Pereyra  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Clemente Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nicomedes Aguirre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Victorio Quiroz

Juez Avenidor de Comercio: Andrés Pené (reemplazado por Angel Pita el 24 de Marzo de 1863; reemplazado por Juan Sandereche el 12 de Mayo de 1863; reemplazado por Carlos Herrans el 23 de Junio de 1863)

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Sinforiano Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cándido Borda  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bartolomé Caballero

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Benjamín Varela  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección de San Martín: Ezequiel E. Varela (reemplazado por Rufino González el 8 de Julio de 1863)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de Itaquí: Cirilo Leiva.

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Hilario Cardozo (reemplazado por Pascual Isasa el 21 de Abril de 1863)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Araujo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Eugenio Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fermín Arecos  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Evaristo Corrales (reemplazado por José Hidalgo el 14 de Julio de 1863)  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Epifanio Arístides

**Año 1864**

Tribunal de Comercio:  
Prior: Mariano L. Camelino;  
Cónsules: Antonio Iglesias y José Luis Garrido  
Sustitutos de Cónsules: Ramón Portalea y y Alejo Cevallos (padre)

**Departamento Capital**

Jueces de Paz y Pedáneos:  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Manuel J. Ruda  
Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Criminal: José María Balbastro

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Domingo Latorre (h); Tte. Juez de Paz: Manuel Ma. de Salas (h)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Emilio Vigil; Tte. Juez de Paz: Tomás Appleyard  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Cros; Tte. Juez de Paz: Andrés Onetto  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Justino Solari; Tte. Juez de Paz: José Bosano

**Departamento Goya**

Juez de 1<sup>ra.</sup> instancia en lo Civil: Santiago Baibiene

Juez de Paz de la Sección Norte: Juan Canevaro; Tte. Juez de Paz: Estanislao Calvo  
Juez de Paz de la Sección Sur: José González; Tte. Juez de Paz: Ramón Pérez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Chas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Bolo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Lázaro Molinari  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan R. Jiménez

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Armengol Aguirre  
Juez Pedáneo del Pueblo: José María Sosa  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pablo Ayala  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Montenegro  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel A. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Antonio López  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Felipe Alvarenga

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Navarro  
Juez Pedáneo de Lomas Arriba: Epifanio Basante  
Juez Pedáneo de Lomas Abajo: Manuel José Aranda  
Juez Pedáneo del Riachuelo: Justo Moreyra

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Luis B. Azula  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benito Machuca  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Q. Sánchez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bartolomé Sánchez

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Baldomero Ferreira (reemplazado por Felipe Isasi)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Sebastián Forgués  
Juez Pedáneo de Lomas: Facundo González  
Juez Pedáneo de Muchas Islas: Marcelo Escobar  
Juez Pedáneo de Isla Alta: Francisco Casco

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Pedro T. Aquino

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Daniel Hayes  
Juez Pedáneo de la Sección Barracas: Mamerto Cambado  
Juez Pedáneo de la Sección Guayquiraró: Ciriaco González  
Juez Pedáneo de la Sección Sauce: Manuel González

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Luis Acuña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Sandalio Ruidíaz  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Gabino Escobar

**Departamento Restauración**

Juez de Paz: Abelardo Torres  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Leonardo Figueredo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Justo Fernández  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Cándido Ledesma  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Isasa

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Ezequiel Varela  
Juez Pedáneo de San Martín: Juan Jousset  
Juez Pedáneo de Alvear: Victoriano Rivera

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Saturnino Miño  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hilario Cardozo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Genaro Aldares  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José L. Anselmo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José L. Godoy  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Ramón Ríos

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Juan C. Vedoya  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hilario Meza  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan T. González  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Valeriano Alegre

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Saturnino Aranda  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Nicolás Gallardo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Laureano Ortiz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Mariano Suárez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Justo Sotelo

**Departamento San Luis**

Juez de Paz: José C. Maciel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: sin datos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: sin datos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: sin datos  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: sin datos

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Manuel Lafuente  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Ballejos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Lorenzo Rojas  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Figueroa

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Florencio Benítez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan G. Barriento  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Donato Ballejos

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Manuel L. Bernal  
Juez Pedáneo de Loreto: Castor D. Suárez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro A. Silvero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan B. López

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Manuel J. Martínez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Alderete  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Albino Gallardo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ricardo Latorre

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Aniseto Gallardo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Mauricio Méndez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro D. Colodrero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Claudio Rolón  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Tomás Portillo

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Regio Maciel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Fidel Onieva  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel Niz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Julián Arévalo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cosme Asamor

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Ramón Regúnaga  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ireneo Avalos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valeriano Ballejos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Castillo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Celestino López

Jueces Avenidores de Comercio:  
Capital: Manuel Vicente Fernández  
Goya: Juan N. González  
Caá Catí: Estanislao Esquivel  
Bella Vista: Julio Camelino  
Mercedes: Miguel V. Gelabert  
Restauración: Pedro N. Noagilés  
Curuzú Cuatiá: Victorio Gauna  
Monte Caseros: Francisco Barreto

**Año 1865**

Superior Tribunal de Justicia:  
doctor Felipe José Cabral - doctor Wenceslao Díaz Colodrero (reemplazado por Juan Lagraña) - doctor Juan Eusebio Torrent

Jueces Ordinarios de primera instancia:  
Juez de primera instancia en lo Civil: doctor Lisandro Segovia  
Juez de primera instancia en lo Comercial: Fernando Arias (a partir del 23 de Diciembre de 1865)  
Juez de primera instancia en lo Criminal: doctor Félix Amado Benítez (reemplazado por Pastor S. Obligado el 16 de Noviembre de 1865)  
Juez de primera instancia en lo Civil de Goya: doctor Desiderio Rosas

Tribunal de Comercio:  
Prior: Manuel V. Fernández  
Cónsules: Justino Solari y Hipólito Ageret  
Sustitutos de Cónsules: Felipe Acosta y Juan Croz  
Juez Avenidor: Mariano L. Camelino

**Departamento Capital**

Jueces de Paz:  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lisandro López  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Leonardo Acebal  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Santiago Gobernori  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Santiago Reguera

Teniente Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Exiquio B. Balbuena  
Teniente Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Tomás Recalde (reemplazado el 22 de Marzo de 1865 por Eufrasio González)  
Teniente Juez de Paz 3<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Gonzales  
Teniente Juez de Paz 4<sup>ta.</sup> Sección: José Roibón

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Sabao  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Cabrera  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Anastasio Ortiz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fausto Moreyra

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Juan Ignacio Suárez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bautista Alegre  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Eleuterio Escalante  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Demetrio Molina

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Baldomero Ferreira (reemplazado por Policarpo de Artaza el 7 de Marzo de 1865; éste por Telmo Delfino el 14 de Marzo de 1865; éste por José I. Serrano, el 3 de Abril de 1865)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Jara  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Luis Lígori  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Apolinario Canteros  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José María Cáceres (reemplazado por Juan Quevedo el 7 de Marzo de 1865)

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Francisco L. Méndez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Jacinto Chamorro  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Braulio Masdeu  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fulgencio A. Méndez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Antonio Méndez

**Departamento Goya**

Juez de Paz de la Sección Norte de la Ciudad: Manuel Canevaro  
Juez de Paz de la Sección Sur de la Ciudad: Sandalio Soto  
Teniente Juez de la Sección Norte: Plácido Martínez  
Teniente Juez de la Sección Sur: Francisco Farizano  
Juez Pedáneo 1<sup>ra.</sup> Sección de Campaña: Ciriaco Deniz:  
Juez Pedáneo 2<sup>da.</sup> Sección de Campaña: Prudencio Polo  
Juez Pedáneo 3<sup>ra.</sup> Sección de Campaña: Ireneo Gómez  
Juez Pedáneo 4<sup>ta.</sup> Sección de Campaña: Juan G. Alemís

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: José Guastavino  
Juez Pedáneo de Sauce: Julio Lubari  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Gregorio García  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ciriaco González

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Robustiano Lagraña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Julián Chávez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Felipe Vallejos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Pío Machuca

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Nemesio Corrales  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rómulo Troncoso  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Policarpo López

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: José L. Madariaga  
Juez Pedáneo de la Villa de Paso de los Libres: Carlos A. Harrans (creado el 28 de Marzo de 1865)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bernabé Acuña  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bonifacio Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Enrique Ledesma  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Silva

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Cirilo Leiva  
Juez Pedáneo de San Martín: Tiburcio Acuña  
Juez Pedáneo de Alvear: Pedro Romero  
Juez Pedáneo de Manguaratí: Desiderio Díaz  
Juez Pedáneo del Miriñay: Rufino Barbosa

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Pascual de Isasa  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luciano Benítez  
Juez pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Domingo Rolón  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección. José J. Sosa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Anacleto Blanchart  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Antonio Hilario

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Evaristo Vedoya  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan C. Cabral  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Dionisio Medina  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Clemente Lambaré

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Juan M. Gómez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pantaleón L. González  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan F. Morel  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Justo Sotelo

**Departamento San Luis**

Juez de Paz: Laureano Molina  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ramón Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro Mambrín  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pío Núñez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Pablo Barrios

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Juan Lafuente  
Juez Pedáneo del Pueblo: Juan F. Acuña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ramón Merlo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> sección: Antonio López  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Cayetano Acuña

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Santiago Niella  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cesario Sanabria (reemplazado por Aniceto Barrientos el 14 de Marzo de 1865)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Julián Aguirre

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Isidro Esquivel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. Segovia  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Mariño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Luis A. Aguilar  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Rafael Nibeiro  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Francisco López

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: José A. Sánchez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel J. Benítez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Espinosa  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nepomuceno Arbo

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Clemente Cabral  
Juez Pedáneo de la Ciudad: José B. García  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan C. Martínez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Crispín Alfonso  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Santiago Montenegro  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Isidro Romero  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Aquino (reemplazado por Francisco Galarza el 4 de Abril de 1865)

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Araujo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Augusto Díaz Colodrero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Espíndola  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Casto Bedoya

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Juan P. Cabral  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan R. Achinelli  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rafael Gallino (reemplazado por Feliciano Montenegro el 20 de Marzo de 1865)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Máximo Fernández  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Epifanio Nibeiro.

**Año 1866**

Superior Tribunal:  
doctor Fidel Cavia, doctor José Luis Cabral (reemplazado por Pedro C. Reyna el 22 de Noviembre de 1866), doctor Tomás J. Luque  
Juez de primera instancia en lo Criminal: José M. Balbastro (reemplazado por Ramón Contreras el 15 de Septiembre de 1866)  
Juez de primera instancia en lo Civil de Goya: José T. Luque (reemplazado por Juan V. Alvarez el 18 de Enero de 1866)  
Juez de primera instancia en lo Comercial: doctor Fernando Arias (reemplazado por el doctor Manuel J. Pintos el 27 de Abril de 1866)  
Defensor de Pobres y Menores: Damaceno Fernández

Jueces Avenidores de Comercio:  
Capital: Manuel Fernández (reemplazado por Emilio Vigil el 27 de Marzo de 1866 y, éste, por Fernando Díez el 10 de Octubre de 1866)  
Goya: Vicente Ibáñez  
Caá Catí: Juan Rivera  
Bella Vista: Telmo Delfino (reemplazado por Policarpo Artaza el 10 de Abril de 1866)  
Mercedes: Raimundo Paunero  
Paso de los Libres: Andrés Pené (reemplazado por Abelardo Torres el 20 de Abril de 1866)  
Curuzú Cuatiá: Julio Cabrera  
Monte Caseros: D. M. Mohando

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Eudoro Díaz de Vivar (reemplazado por Ramón Portalea el 8 de Mayo de 1866)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Carró (reemplazado por Casimiro González el 26 de Febrero de 1866)  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Fontana  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Cavia  
Teniente Juez de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Exiquio Balbuena  
Teniente Juez de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Roibón  
Teniente Juez de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ireneo Moreno  
Teniente Juez de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José Bossano

**Departamento Goya**

Juez de Paz - Sección Sud: Claudio Rolón  
Teniente de Juez de Paz - Sección Sud: Luis Portofino  
Juez de Paz - Sección Norte: Augusto Díaz Colodrero (reemplazado por Mariano Figueroa el 27 de Enero de 1866)  
Teniente Juez de Paz - Sección Norte: Angel Guola  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José N. Casco  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Marcelo Gandulfo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel Cancat  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Bartolomé Alvarez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Angel P. Soto (reemplazado por Pacífico Fernández el 25 de Enero de 1866)

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Gregorio Orturiz  
Juez Pedáneo de Empedrado Abajo: Benito Machuca  
Juez Pedáneo de Empedrado Arriba: Máximo Gómez  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Bartolomé Sánchez

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Ramón Espíndola  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo: Diego Samaniego  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Dionisio Acebal  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Norberto Blanco  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Bernardino Insaurralde  
Juez Pedáneo de la Sección Isla Alta: Manuel Aguirre (15 de Marzo de 1866)

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Juan de Mata Godoy  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Epifanio Basante  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Mariano José Urbina  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel Blanco

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: José M. González (reemplazado por Nicolás Gallardo y éste sustituido por Juan C. Bargas el 26 de Febrero de 1866)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Leocadio Vargas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Feliciano Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Narciso Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección Ensenada Grande: José M. Soto

**Departamento San Luis**

Juez de Paz: José Cayetano Maciel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Anselmo Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Cecilio Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan N. Soto  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cipriano Rodríguez

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Rafael del Sar  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lázaro Chamorro  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Marcial Araujo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Alegre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Pedro Galárraga

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Aniceto Gallardo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José del Pilar Escobar  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Pujol  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Tomás Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Tomás Portillo

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: José del Rosario Rolón (reemplazado por José A. Sánchez el 5 de Marzo de 1866 y éste por Juan I. Gamarra el 6 de Agosto de 1866)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Silvano Antonio Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Saturnino Gadea  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Valentín Aguado

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Estanislao Esquivel  
Juez Pedáneo Sección del Pueblo: Faustino Ballejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pablo Ayala  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan de D. Meza  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José M. Cabrera  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Francisco S. Galarza  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Camilo Pérez

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Luis Galarza  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Portillo: Fermín Benítez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección y de Manantiales: Dionisio Sánchez

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Juan A. Galárraga  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José G. Acuña  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Gervasio Ortiz

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Conrado Puyol (reemplazado por Pedro Garrido el 14 de Abril de 1866)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Mariano Peloso (reemplazado por Guillermo Pastoris el 5 de Marzo de 1866)

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Baltasar Durán  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo: Hilario Meza  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección del Partido de San Isidro: Pedro Sotelo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo de San Antonio de Itatí: Tomás A. Maciel

**Departamento Saladas**

Juez Pedáneo del Pueblo: Julián Gómez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Fructuoso Merlo (reemplazado por Adriano Aguirre el 10 de Abril de 1866)

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Raymundo La Rosa  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro A. Silvero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Sandrés  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Cirilo Ubeda  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Félix López

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hilario Avalos (reemplazado por Victorio Gauna el 10 de Abril de 1866, y éste por Juan P. de Meza el 14 de Mayo de 1866)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan S. Godoy (reemplazado por Juan Briz el 10 de Abril de 1866)

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: Pedro V. Niveiro (reemplazado por José Luis Madariaga y, éste, por Juan V. Montaña el 6 de Agosto de 1866)  
Juez Pedáneo de la Sección del Pueblo: Antonio Mouzo (reemplazado por Manuel Nicola el 7 de Mayo de 1866 y, éste, por Pedro M. Noaylles el 2 de Junio de 1866)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Sigisfredo Niveiro  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Justo Fernández  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Norberto Ledesma  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Epifanio Aguirre

**Departamento La Cruz**

Juez Pedáneo de San Martín: Pablo Ruizdíaz

**Departamento Santo Tomé**

Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Anacleto Altamirano  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Tomás Basterrechea  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Lisandro López  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: León Areco  
Juez pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Hipólito Toledo

**Año 1867**

**Departamento Capital**

Juez de Comercio: Manuel T. Pintos  
Juez en lo Criminal: Nicanor G. del Solar  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: coronel Santiago Báez; Tte. Juez Pedro Vidal  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco de P. Moreno; Tte. Juez Carlos Avalos  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José De Elcoro; Tte. Juez: Angel Montiel (h)  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ramón Contreras; Tte juez: Doroteo Cabral

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Pedro S. Negrete  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Montenegro  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro García  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Esquivel  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Modesto Esquivel  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección; Felipe Alvarenga  
Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Juan C. Martínez

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Nicanor Pujol  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Alvarez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio Pujol  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> sección: Manuel Vedoya

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Juan I. Gamarra  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Dionisio Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Luis Aguirre  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Honorio Aguado

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Florencio Benítez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Leonardo Barrientos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan P. Rodríguez

**Departamento Goya**

Juez de Paz de la Sección Norte: Antonio López  
Tte. Juez de la Sección Norte: Filomeno Rodríguez.  
Juez de Paz de la Sección Sur: Ramón González  
Tte. Juez de la Sección Sur: Polinario Córdoba  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> y 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Bolo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ireneo Gómez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Bautista Alvarez

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Juan M. Aquino  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección. Teodoro Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Cantero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Celedonio Méndez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan López

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Agustín Obregón  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José V. Quiroz  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Hidalgo

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Nicolás Casco  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ildelfonso Perugorría  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección. Tomás Cáceres  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco S. Insaurralde

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Blas Ballejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección. Hipólito Rojas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Zenón Corrales  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco A. Maciel

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Navarro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bacilio Barrios  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Prudencio Díaz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fausto Moreira

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Manuel Aquino  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bacilio Ferreira  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Cipriano Argüello  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel Fernández

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: Andrés Pené  
Juez Pedáneo del Pueblo: Juan V. Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan de la C. Pereira  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bonifacio Miño  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Claudio Ledesma  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José Barrios

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Leopoldo Guerra  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Demetrio Araujo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Victoriano Pucheta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Emilio Varcla

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Juan M. Gómez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Angel Moreno  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan F. Morel  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Narciso Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Marcos Sotelo

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Luis Navarro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Félix Navarro  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro S. Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Azula  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Rudesindo Romero

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz y Jefe Militar: Daniel Bargas  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Julio I. Duarte  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio Mosqueda  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ceferino Ramírez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Domingo Rolón  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Julián Canteros

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: José del R. Ortiz  
Juez Pedáneo de Alvear: Carmelo Verón  
Juez Pedáneo de San Martín: Isidro González  
Juez Pedáneo de Aguará Cuá: Francisco S. Méndez  
Juez Pedáneo de Manguratí: Borjas Echenique

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Félix Leyes  
Juez Pedáneo del Pueblo: Federico Amaro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benito Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio López  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Modesto Fernández

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: coronel Salvador B. Bejarano  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección del Pueblo: Pedro Costa  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección de las Lomas: Francisco Casco  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección de Muchas Islas: Manuel Cano  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección de Isla Alta: José B. Insaurralde

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Macario Gómez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benigno Machuca  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Jacinto Gómez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ruperto López

**Año 1868**

Superior Tribunal de Justicia: doctor Fidel Cavia, doctor José Gregorio López, José B. Romero (reemplazado por Felipe J. Cabral el 18 de Mayo de 1868; Nicanor G. del Solar 18 de Mayo de 1868; Juan Eusebio Torrent 11 de Noviembre de 1868)

**Departamento Capital**

Juez de primera instancia en lo Civil: Benjamín Romero (reemplazado por Ramón Contreras; reemplazado por Matías Carreras el 24 de Enero de 1868; reemplazado por Genaro Figueroa)  
Juez de primera instancia en lo Comercial: Pedro Igarzábal  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Nicanor González del Solar (reemplazado por Antonio Díaz de Vivar el 18 de Mayo de 1868; reemplazado por Juan Lagraña el 4 de Noviembre de 1868)  
Defensor de Pobres y Menores: Nicanor G. de Cossio  
Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Genaro Márquez (reemplazado por Evaristo Fernández el 21 de Junio de 1868)  
Tte. Juez de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Alsina (reemplazado por Ventura Umbert)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Achinelli  
Tte. Juez de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ireneo Moreno  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel S. Cavia  
Tte. Juez de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino González (reemplazado por Bernardino Savino el 20 de Noviembre de 1868)  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Vicente Ferré (reemplazado por Angel Montiel (hijo); reemplazado por Augusto Ferré el 21 de Junio de 1868)  
Tte. Juez de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José I. Serrano

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: Rudesindo Romero (reemplazado por Macario Gómez; reemplazado por Benigno Machuca; reemplazado por Juan P. Gómez; reemplazado por Cirilo Torres)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Bautista Alegre  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Serapio Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> sección: Bartolomé Sánchez

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: José Salas (reemplazado por Pedro G. Marín el 17 de Julio de 1868)  
Juez Pedáneo de la Sección del Pueblo: Ramón Merlo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Mariano Retamozo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ruperto Insaurralde (reemplazado por Antonio Ballejos)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ceferino Romero

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Juan P. Soto (reemplazado por Manuel Aquino; reemplazado por Daniel Hayes; reemplazado por Genaro Balbuena)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Ferreira  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Gómez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección Sauce: Felipe Mauri (reemplazado por Diego Luna el 19/11/1868)

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: José del Rosario Ortiz (reemplazado por Benjamín Varela; reemplazado por Carlos Herrán el 30 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección San Martín: Pedro Dechamas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valentín Bermúdez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Aldana  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Nicolás de R. Vargas  
Juez Pedáneo de Mangaratí: Víctor Chamorro

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Nicanor Pujol (reemplazado por Juan León Cáceres; reemplazado por Caledonio Blanco el 16 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Alderete (28 de Noviembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección Santa Lucía: Augusto Díaz Colodrero (reemplazado por Juan Insaurralde el 2 de Septiembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección Santa Lucía Arriba: Vicente Martínez (reemplazado por Saturnino Amarilla el 2 de Septiembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Quiroz

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Rudesindo Romero (reemplazado por Luis Navarro; reemplazado por Prudencio Romero)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Eugenio Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro Mambrín  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan D. Soto  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Angel Soto

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Estanislao Esquivel (reemplazado por José María Geneyro; reemplazado por Rafael Alcaraz; reemplazado por Armengol Aquino el 13 de Junio de 1868)  
Juez Avenidor de Comercio: Amadeo Vera (reemplazado por Esteban Barreto el 20 de Octubre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Miguel R. Duarte  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Benigno García (reemplazado por Santiago Montenegro)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel A. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan G. Almirón  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Alvino Niella  
Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Rafael Alcaraz

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Juan Ignacio Gamarra (reemplazado por Wenceslao Lugo; reemplazado por Policarpo Barrientos; reemplazado por Saturnino Espíndola; reemplazado por Manuel José Benítez el 17 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lázaro Romero (reemplazado por Dionisio Ramírez; reemplazado por Martín Rodríguez)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Fulgencio González (reemplazado por Albino Gallardo el 13 de Octubre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Policarpo Barrientos (reemplazado por Horacio Aguado; reemplazado por Segundino Lator el 4 de Enero de 1868)

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Romualdo A. Canteros (reemplazado por Juan P. Segovia; reemplazado por Romualdo A. Canteros el 2 de Junio de 1868; reemplazado por Manuel Bernal el 13 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Teodoro Romero  
Juez Pedáneo del Pueblo de Loreto: Pedro Barrios  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Félix María Vallejos  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Gauto  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Oporto

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Florencio Benítez (reemplazado por Francisco Aguirre; reemplazado por Pedro N. Silva; reemplazado por Francisco Aguirre)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Cesáreo Sanabria  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Julián Aguirre (reemplazado por Valentín Flores)

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Navarro (reemplazado por Aquiles Breard el 18 de Mayo de 1868; reemplazado por Juan M. Godoy; reemplazado por Manuel Cabral el 29 de Septiembre de 1868; reemplazado por Pedro Regalado Godoy el 3 de Diciembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Epifanio Bazante  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Prudencio Díaz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Feliciano Piris

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: Cipriano Zamudio (reemplazado por Juan Galárraga; reemplazado por Pedro N. Noalles el 30 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Federico Niveyro  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Severo Coronel  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Justo Fernández  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Epifanio Aquino (reemplazado por Manuel Silva)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Enrique Ledesma (reemplazado por Carlos Jurado)

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Blas Manuel Ballejos (reemplazado por Juan Bedoya el 25 de Septiembre de 1868; reemplazado por Pablo Sotomayor el 4 de Octubre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ramón Vargas (reemplazado por Juan F. López; reemplazado por Pablo Soto el 16 de Septiembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Policarpo Acosta  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Víctor Duarte  
Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí: Víctor Duarte

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: José María Gómez (reemplazado por José Maria Vallejos; reemplazado por Félix Antonio Soto el 4 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Guillermo González (reemplazado por Saturnino Miérez)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan J. Morel  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Buenaventura Escobar

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Wenceslao Fernández (reemplazado por Juan Bejarano; reemplazado por Julio A. Cabrera; reemplazado por Leopoldo Llopart el 31 de Julio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ireneo Avalos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Deniz  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Castillo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Rafael López

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Severo Gómez (reemplazado por Manuel Trin; reemplazado por Alejando González; reemplazado por José Luis Madariaga el 28 de Febrero de 1868; reemplazado por Raimundo Paunero; reemplazado por Felimer Verón el 30 de Junio de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rafael Gallino  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Guillermo Pastori  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Feliciano Montenegro  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ezequiel Miño  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Narciso Madariaga

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Víctor Lugo (reemplazado por Agustín Obregón; reemplazado por Cándido Borda el 7 de Marzo de 1868; reemplazado por Víctor Lugo)  
Juez Avenidor de Comercio: Manuel Mohando (16 de Marzo de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bonifacio Obregón (reemplazado por José Francisco Niveyro)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Nicanor Acosta

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: José Casco (reemplazado por Pedro Aquino; reemplazado por Pedro J. Ocampo; reemplazado por Mauricio Méndez el 19 de Septiembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Carlos Córdoba  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Daniel López  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Maria López

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Daniel Vargas (reemplazado por Juan F. Vargas; reemplazado por Pascual de Isasa el 30 de Junio de 1868; reemplazado por José M. Vega el 23 de Agosto de 1868; reemplazado por Pedro Moreillo el 2 de Noviembre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Aguirre  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Eleuterio Canteros

**Departamento Goya**

Juez de Paz de la Sección Norte: Rafael Arriola (reemplazado por Francisco Casco)  
Tte. Juez de la Zona Norte: Pedro Jáuregui (reemplazado por Ramón Calvo)  
Juez de Paz de la Sección Sur: Francisco Altamirano  
Tte. Juez de la Zona Sur: Ezequiel Varela  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> y 2<sup>da.</sup> Sección: Prudencio Polo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nicanor Merlo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Carlos Simviga

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: José N. Casco (reemplazado por Toribio Jara el 13 de Junio de 1868; reemplazado por S. Forgués el 19 de Octubre de 1868)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Froilán Acosta  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José E. González  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección Muchas Islas: Audón Barrios  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Luciano Romero

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Wenceslao Fernández (reemplazado por Antonio Llopart)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Agustín Castillo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección:

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Juan Francisco Vargas  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bernabé Ifrán  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Aguirre  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Pucheta  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Agapito López  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Eleuterio Canteros

**Año 1869**

Superior Tribunal de Justicia: Juan E. Torrent, Felipe J. Cabral y José Maria Cabral y Melo (Mariano Castellanos el 15 de Julio de 1869)  
Juez Civil y Mercantil de primera instancia: Genaro Figueroa (reemplazado por Emilio Díaz el 17 de Julio de 1869)  
Juez Criminal de primera instancia: Juan Lagraña  
Fiscal General: doctor Mariano Castellanos

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Evaristo Fernández (reemplazado por Aníbal Teman; reemplazado por Buenaventura Umbert el 7 de Junio de 1869; reemplazado por Manuel M. de Salas el 10 de Noviembre de 1869)  
Tte. Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Angel Gerazini  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Federico Gauna (reemplazado por Ireneo Moreno)  
Tte. Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Romilio Llanos  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Cros (reemplazado por Antonio Lotero; reemplazado por Augusto Ferré el 10 de Noviembre de 1869)  
Tte. Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Bermúdez  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Augusto Ferré (reemplazado por José Roibón)  
Tte. Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan B. Rojas (reemplazado por Doroteo Cabral el 16 de Marzo de 1869)  
Juez Avenidor: Manuel Fernández

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Juan Rivero (reemplazado por Armengol Aquino el 9 de Febrero de 1869)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel de J. Vallejos  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Benigno Pérez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Esquivel  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Camilo Pérez  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Solano Galarza  
Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Juan de la C. Martínez  
Juez Avenidor: Jacinto Chamorro

**Departamento Goya**

Juez Civil y Mercantil de primera instancia: Agustín M. Lozano (reemplazado por el doctor José V. Fernández el 16 de Abril de 1869)  
Juez Avenidor de Comercio: Antonio López (reemplazado por Claudio Rolón el 10 de Julio de 1869; reemplazado por Pantaleón Silva el 23 de Julio de 1869)  
Juez de Paz de la Sección Norte: Victoriano Calvo (reemplazado por Juan N. González el 3 de Febrero de 1869)  
Tte. Juez de la Sección Norte: Filomeno Rodríguez (reemplazado por José Domínguez el 3 de Febrero de 1869)  
Juez de Paz de la Sección Sur: José González  
Tte. Juez de la Sección Sur: Tomás Bolo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> y 2<sup>da.</sup> Sección: Jonuario Silva  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Cesáreo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Genaro Chape  
Juez Avenidor de Comercio: Vicente Ibáñez (reemplazado por Antonio López el 22 de Junio de 1869; reemplazado por Claudio Rolón el 10 de Julio de 1869)

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: Manuel J. Martínez (reemplazado por José del R. Rolón el 15 de Marzo de 1869)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel C. Flores  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Alvino Gallardo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Segundino Lator

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Angel F. Blanco  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan M. Losada (reemplazado por Máximo Cáceres el 3 de Marzo de 1869)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Díaz (reemplazado por Juan P. López el 24 de Noviembre de 1869)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. Alegre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Fernando Latorre  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Cosme Asamer

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Pedro R. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José G. Acuña  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Eduardo Giménez

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Angel Nonea  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rufino González  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Remigio Layas  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Rómulo Acuña  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Romero

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: Irenarco Ramírez  
Juez Pedáneo del Pueblo: Juan V. Ramírez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Leonardo Figueredo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan J. Paré  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Laureano Sánchez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Eugenio Niz

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Antonio Molina  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Duarte  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Cesáreo Blanco  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. Núñez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cipriano A. Rodríguez

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Pedro Aquino (reemplazado por Mauricio Méndez el 25 de Agosto de 1869)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Zaracho  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel Alvarez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José G. Alegre

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Angel Acuña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luciano Benítez (reemplazado por Dionisio Sánchez el 17 de Noviembre de 1869)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valentín Flores (reemplazado por Máximo Soloaga)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Ballejos

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: Manuel Cabral  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Montiel  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Osuna  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Luciano Benítez

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Blas M. Ballejos  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan C. Cabral  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan B. Chávez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Germán Benítez

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Félix A. Soto  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Angel R. Moreno  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección:  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Zaracho  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José M. Soto  
Juez Pedáneo de Santa Ana: Sebastián Gutiérrez

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Pedro G. Marín (reemplazado por Juan Lafuente el 12 de Junio de 1869)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Benito Insaurralde (reemplazado por Vitaliano Arce el 28 de Julio de 1869)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Ruperto Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Cecilio Flores  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Hilario Paniagua

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Inocencio Billordo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Facundo Romero  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Jacinto Giménez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José A. Moulín  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Rafael Niveiro (reemplazado por Rafael López el 5 de Mayo de 1869)

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Pedro Esquivel  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Domingo Rolón  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Tomás Bayala  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Araujo  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ramón Alvarenga  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Antonio Ramírez (reemplazado por José L. Mariño el 4 de Agosto de 1869)  
Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Juan Soley  
Juez Pedáneo de la 7<sup>ma.</sup> Sección: Juan A. López

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Luis B. Ortiz  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José del P. Escobar (reemplazado por Casiano Sánchez el 26 de Abril de 1869)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Jorge Denis  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bonifacio Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Fernando Alegre (reemplazado por Tomás D. Portillo el 17/11/1869)

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz de Empedrado: Juan J. Suárez (reemplazado por José del R. Torres el 8 de Junio de1869)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Miguel Machuca  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vidal A. Azel  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Bartolomé Sánchez

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Cecilio Carreras (reemplazado por Genaro Balbuena el 14 de Abril de 1869)  
Juez Pedáneo de la Sección Sauce: Celedonio Ojeda  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Indalecio Gallardo  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Isidoro Lallanos

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: Robustiano Lagraña

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Francisco Ferreira  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Florencio Real  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José L. López  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Escolástico Canteros  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José R. Insaurralde

**Año 1870**

Superior Tribunal de Justicia: Mariano Castellanos y Felipe J. Cabral (Febrero de 1870); Juan E. Torrent, Juan Lagraña (10 de Junio de 1870) y Tiburcio Fonseca (1 de Septiembre de 1870), (Agustín P. Justo -en comisión- el 21 de Octubre de 1870)  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Juan Lagraña (reemplazado por Facundo Fernández el 20 de Septiembre de 1870)  
Juez en primera Instancia en lo Civil y Comercial: doctor Emilio Díaz (reemplazado por el doctor Mariano Castellanos el 20 de Septiembre de 1870)

**Departamento Capital**

Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Salas (reemplazado por Justino Solari el 30 de Abril de 1870)  
Tte. de Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Báez (reemplazado por Gervasio González el 17 de febrero de 1870; reemplazado por José Llano el 28 de Marzo de 1870)  
Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Esteban Pacheco (reemplazado por Felipe Recalde el 17 de Febrero de 1870)  
Tte. de Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Achinelli (reemplazado por Juan Bautista Rojas el 17 de Febrero de 1870; reemplazado por Abelardo Capará el 28 de Marzo de 1870)  
Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel J. Montiel (padre)  
Tte. de Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Cavia (reemplazado por Genaro Márquez el 17 de Febrero de 1870)  
Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Augusto Ferré  
Tte. de Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Enrique Roibón

**Departamento Lomas**

Juez de Paz: José Sabao  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Regalado Gómez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bernabé López  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fausto Moreira

**Departamento San Luis del Palmar**

Juez de Paz: Cayetano Maciel (reemplazado por Anselmo Rodríguez el 23 de Agosto de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Celestino Romero (reemplazado por Félix Altamirano el 15 de Junio de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro Mambrín  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Aguirre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Víctor Romero

**Departamento San Cosme**

Juez de Paz: Angel Vargas (Juez interino José María Soto 24 de Noviembre de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Luis Paunillac (reemplazado por Narciso Rodríguez el 13 de Abril de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rafael Toledo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Plácido Alegre  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Justo Sotelo (reemplazado por Blas A. Villanueva el 1 de Febrero de 1870)

**Departamento Itatí**

Juez de Paz: Pablo Soto (Juez interino Hilario Meza 28 de Noviembre de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan F. López (reemplazado por Modesto Cabral el 26 de Enero de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Zenón Corrales  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Angel Ortiz

**Departamento Empedrado**

Juez de Paz: José del Rosario Torres (Juez interino Luis B. Azula, reemplazado por el Juez interino Ciriaco Torres el 24 de Mayo de 1870)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Juan R. Villordo  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benigno Machuca (reemplazado por Dolores Benítez el 4 de Mayo de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José L. Sánchez  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José E. González (reemplazado por Isidoro Ramírez el 1 de Febrero de 1870)  
Juez Pedáneo de San Lorenzo: Avelino Corrales (reemplazado por José María Romero el 9 de Febrero de 1870)

**Departamento Bella Vista**

Juez de Paz: Felipe Isasi (reemplazado por José E. Jiménez el 26 de Febrero de 1870; reemplazado por José María Serial el 22 de Abril de 1870; reemplazado por Toribio Jara el 3 de Junio de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Plácido Cuevas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio García  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Cano (reemplazado por Cirilo Miño el 13 de Febrero de 1870)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Miguel Méndez

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Manuel Acuña (reemplazado interinamente por Félix Leyes, reemplazado por Ramón Merlo el 2 de Marzo de 1870)  
Juez Pedáneo del Pueblo: Juan Francisco Acuña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Félix Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Avelino Corrales  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. Fernández

**Departamento Mburucuyá**

Juez de Paz: Bernardino Aguado (reemplazado por Máximo Zoloaga)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Deonicio Sánchez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Julián Aguirre  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Ballejos (reemplazado por Narciso Zoloaga el 23 de Febrero de 1870)

**Departamento San Miguel**

Juez de Paz: Pedro Igarzábal (hijo)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Isidoro Altamirano  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco de A. Marino  
Juez Pedáneo de Loreto: Fidel Maciel  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Félix López

**Departamento Lavalle**

Juez de Paz: Felipe Neri Rodríguez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Gregorio Chamorro (reemplazado por Eleuterio González el 22 de Marzo de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Simeón Zalazar  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Casildo Escobar (reemplazado por Juan D. González el 9 de Febrero de 1870; reemplazado por Eduardo Escobar el 22 de Marzo de 1870)

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia en lo Civil y Comercial: Ramón González (3 de Noviembre de 1870)  
Juez de Paz de la Sección Norte de la Ciudad: Victoriano Calvo (reemplazado por Benjamín Denis el 24 de Noviembre de 1870)  
Tte. Juez de la Sección Norte de la Ciudad: Rafael Sánchez (reemplazado por Cipriano Valenzuela el 15 de Febrero de 1870)  
Juez de Paz de la Sección Sur de la Ciudad: Benjamín Denis (reemplazado por Sandalio Soto el 13 de Febrero de 1870; reemplazado por Matías Carreras el 26 de Febrero de 1870; reemplazado por Eduardo Rolando el 24 de Noviembre de 1870)  
Tte. Juez de la Sección Sur de la Ciudad: Estanislao Romero (reemplazado por Santiago Corveletto el 15 de Febrero de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> y 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Bolo  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nicolás T. Correa  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan R. Giménez

**Departamento San Roque**

Juez de Paz: Saturnino Amarilla  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José Alvarez  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Dámaso Ojeda  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan José Insaurralde  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Tomás D. Portillo

**Departamento Yaguareté Corá**

Juez de Paz: José A. Sánchez  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Damián Verón  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Elías Lafuente (reemplazado por Silvano A. Romero el 9 de Marzo de 1870)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Francisco Aguirre

**Departamento Mercedes**

Juez de Paz: Wenceslao Cabral (reemplazado por José Luis Madariaga el 17 de Marzo de 1870; reemplazado por José Márquez el 6 de Julio de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Guillermo Pastori  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Marciano Fernández (reemplazado por Mercedes Simón Salazar; reemplazado por Guillermo Zarza 4 de Julio de 1870)  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Rafael Arriola (reemplazado por Feliciano Montenegro el 15 de Febrero de 1870; reemplazado por Alejo Arce el 1 de Septiembre de 1870)  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> sección: Juan F. Villordo (reemplazado por Máximo Fernández el 30 de Marzo de 1870)  
Juez pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: José R. Vargas

**Departamento Monte Caseros**

Juez de Paz: Hipólito Acuña  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Fortunato Froy (reemplazado por Federico Ramírez el 4 de Julio de 1870, reemplazado por Angel Báez, el 11 de Agosto de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Adolfo Froy (reemplazado por Eleuterio Sánchez el 11 de Agosto de 1870)  
Juez Pedáneo de Chacras: Juan de M. Vallejos

**Departamento Paso de los Libres**

Juez de Paz: Isidoro F. Reguera (reemplazado por Angel Niella el 22 de Febrero de 1870; reemplazado por Sigifredo Niveiro el 18 de Marzo de 1870)  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Rojas  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Octaviano Aranda  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Adelino Ramírez  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Silva

**Departamento La Cruz**

Juez de Paz: Borje Echenique  
Juez Pedáneo de San Martín: Isidoro González  
Juez Pedáneo de Alvear: Pedro Romero  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eleuterio Acuña  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Romero (reemplazado por Ramón Ibarra el 27 de Junio de 1870)

**Departamento Santo Tomé**

Juez de Paz: Juan Saball  
Juez Pedáneo de la 1 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Julián Cantero  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Bernabé Ifrán  
Juez Pedáneo de la 3 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Antonio Araujo (reemplazado por Luciano Benítez el 6 de Abril de 1870)  
Juez Pedáneo de la 4 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Juan López  
Juez Pedáneo de la 5 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Agapito López  
Juez Pedáneo de la 6 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Juan López  
Juez Pedáneo de la 7 <sup><span><span>ma. </span></span></sup> Sección: José Luis Mariño

**Departamento Caá Catí**

Juez de Paz: Manuel I. Aquino  
Juez Pedáneo de la 1 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Santiago Fernández (reemplazado por Miguel Esquivel el 23 de febrero de 1870; reemplazado por José Domingo Esquivel el 30 de marzo de 1870; reemplazado por Juan Sanders, el 27 de Abril de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Juan D. Meza  
Juez Pedáneo de la 3ra <sup><span><span>. </span></span></sup> Sección: Pedro E. Esquivel  
Juez Pedáneo de la 4 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Blas A. Fernández (reemplazado por Antonio López el 23 de febrero de 1870)  
Juez Pedáneo de la 5 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Felipe Alvarenga  
Juez Pedáneo de la 6 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Pedro Aquino

**Departamento Esquina**

Juez de Paz: Cecilio Carreras  
Juez Pedáneo de la 1ra <sup><span><span>. </span></span></sup> Sección: Vicente Martínez (reemplazado por Angel Martínez el 27 de Abril de 1870)  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Ciriaco González (reemplazado por Luis Cañete el 15 de febrero de 1870)  
Juez Pedáneo de la 3 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Romulado Maciel

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Juez de Paz: José V. Gómez  
Juez Pedáneo del Pueblo: León Torres  
Juez Pedáneo de la 1ra <sup><span><span>. </span></span></sup> Sección: Juan de D. Torres  
Juez Pedáneo de la 2 <sup><span><span>da. </span></span></sup> Sección: Juan Báez  
Juez Pedáneo de la 3 <sup><span><span>ra. </span></span></sup> Sección: Froilán Pucheta  
Juez Pedáneo de la 4 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: José Correa  
Juez Pedáneo de la 5 <sup><span><span>ta. </span></span></sup> Sección: Agustín Reguera