\- ‘¡Qué casualidad!, aquí tiene usted al que sacó la piel a Berón de Astrada’. ‘Ven para acá’, le dijo el general;  
\- ‘¿ Quién sacó la piel al gobernador de Corrientes?’  
\- ‘Yo, señor’, contestó el paisano.  
\- ‘¿ Y quién te lo mandó?’  
\- ‘Yo nomás, señor’.  
\- ‘¿ Y qué te dije yo cuando te llamé para preguntarte qué era lo que llevabas en el pescuezo del caballo?’  
\- ‘Que no podía negar que era un asesino y que si no me mandaba fusilar lo agradeciera a que era muy joven’.  
“En efecto - dijo el general interrumpiendo el interrogatorio y dirigiéndose a mí- este bellaco era entonces una criatura que no lo hice pasar por las armas en atención a su corta edad, y continuó:  
\- ‘¿ Y por qué siendo tú el que hiciste eso con Berón de Astrada declaraste en la Banda Oriental que yo te había mandado?’  
\- ‘Porque el general Núñez -que entonces servía con Rivera- me dijo que si no declaraba que V. E. era el que había sacado la piel al gobernador de Corrientes, me iba a fusilar y yo, porque no me matara, falté a la verdad y dije que V. E. me había mandado’.  
\- ‘¿Y por qué después en Montevideo volviste a declarar lo mismo?’  
\- ‘Porque se me dijo que así convenía y yo tuve recelo de que algo podía sucederme’.  
\- 'Bien -dijo el general dirigiéndose a mí- pues ha de saber Ud. que este muchacho es un bellaco que ha andado entre los salvajes unitarios hasta que imploró mi perdón, y yo se lo concedí, pues a nadie se lo niego, sólo que sea un pícaro de muy malas costumbres como el salteador, que aunque pasen veinte años lo he de castigar, y seguramente a esto debo el orden que reina en el país y la desaparición casi completa de los crímenes que antes eran tan repetidos'”.
​
(Provincia de Corrientes. Ley N <sup><span><span>ro.</span></span></sup> 732. “Literatura sobre Pago Largo”, págs. 44-46).
​
Es posible si que Urquiza no tuviera nada que ver con la profanación del cadáver de Berón de Astrada, pues antes habían sido amigos y el entrerriano sintió la muerte del correntino.
​
Tanto es así que, luego de Pago Largo, ante el avance de las fuerzas entrerrianas, Urquiza quiso proteger a la familia de Berón de Astrada de los posibles vejámenes que pudiera sufrir y la llevada a Entre Ríos, estableciendo en La Paz a las hermanas y al primo, el coronel Antonio E. Berón, que ejerció allí el cargo del Comandante de Frontera.
​
Más tarde, siendo presidente de la República, concedió a la familia una subvención y al coronel Berón seis mil leguas de campo.
​
Como se puede apreciar, por las versiones encontradas, la fértil imaginación de los enemigos de Rosas elucubró tanto que al final hizo más confusas las cosas y lo más claro que tenemos es la versión del principal damnificado por la especie: Urquiza.
Download