​
El general Suárez y sus hombres pasaron un día muy desagradable dos leguas al sur. Habían atravesado uno de los terrenos más pantanosos de Corrientes antes de llegar a tierra seca. La mayor parte de la tropa se había arrastrado con el agua hasta la cintura y varios se perdieron en el camino<sub><strong>(25)</strong></sub>.
​
## **(25)** León de Palleja. “Diario de la Campaña de las Fuerzas Aliadas contra el Paraguay” (1960), tomo 2, p. 91, (dos volúmenes), Montevideo. // Citado por Thomas L. Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (el Triunfo de la Violencia; el Fracaso de la Paz)” (2011), volumen II. Santillana S. A. - Prisa Ediciones, Asunción.
​
Nadie había comido nada más que charque y tenían poca o ninguna comunicación con las principales fuerzas Aliadas más al oeste. Finalmente, llegó un jinete del general Osório con un mensaje cargado de frustración y ansiedad. Osório le rogaba al general uruguayo que liberara a los infantes brasileños bajo su comando para evitar que fueran masacrados por los paraguayos<sub><strong>(26)</strong></sub>.
​
## **(26)** Efraím Cardozo. “Hace Cien Años (Crónicas de la Guerra de 1864-1870” (1968-1982), tomo 3, p. 139, publicadas en “La Tribuna”, (trece volúmenes). Ediciones EMASA, Asunción; el coronel Palleja reportó que el Comandante de las unidades brasileñas bajo Suárez había igualmente recibido una carta de Osório diciéndole que retirara sus fuerzas en caso de que los paraguayos atacaran y que no tratara de ayudar a los orientales. Ver: “Diary at Head-Quarters”, en el periódico “The Standard”, (Buenos Aires), del 8 de Marzo de 1866. // Todo citado por Thomas L. Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (el Triunfo de la Violencia; el Fracaso de la Paz)” (2011), volumen II. Santillana S. A. - Prisa Ediciones, Asunción.
​
Dado que para ese entonces Díaz ya había partido de la provincia, nos preguntamos, al igual que Suárez, quién tenía que rescatar a quién. El “paseo” de los paraguayos a Itatí tuvo una significación estratégica incluso menor que el enfrentamiento anterior en Corrales. El botín saqueado era risible. Y ya que nadie había muerto en ninguno de los bandos, nadie podía hablar de haber propinado un golpe decisivo de una forma u otra.
​
No obstante, el asalto a Itatí sí tuvo un efecto importante: concentró el ánimo de los Aliados no contra los paraguayos -cuya audacia todos reconocían y admiraban- sino contra la Armada Imperial.
​
Había entonces cuarenta buques de guerra y transporte amarrados en el puerto de Corrientes y, aunque tenían 112 cañones, no hicieron el menor esfuerzo por detener a los “pillos salvajes” en el Alto Paraná. Apenas unas semanas antes, los oficiales aliados se habían preguntado cuándo se moverían hacia el Paraguay.
​
Ahora se preguntaban crecientemente cuándo dejarían de ser tomados por tontos. Sólo un hombre, el almirante Tamandaré, podía responder esa pregunta.
Download