## La ocupación de la tierra y la formación de las estancias

Category: [La ocupación de la tierra y la formación de las estancias](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3069-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-ocupacion-de-la-tierra-y-la-formacion-de-las-estancias)

El proceso de expansión de las fronteras internas, su poblamiento y la necesaria organización política y administrativa de ese territorio, fue acompañado simultáneamente por la instalación de estancias en las nuevas regiones adquiridas al SE del río Santa Lucía.

Este importante aspecto, que es la expansión ganadera de Corrientes, pudo llevarse a cabo con rapidez en razón de que las tierras ganadas eran realengas y carecían de ocupantes permanentes.

Ese verdadero desierto permitió la exploración y la búsqueda de los lugares apropiados para instalar las nuevas estancias sin grandes dificultades.

Sin embargo, la consolidación jurídica de esos territorios, a través de la propiedad privada, no fue fácil y experimentó diversas alternativas en las cuales los intereses de los pioneros correntinos no siempre resultaron satisfechos en proporción a su esfuerzo.

La Administración centralizada y poco flexible del régimen de la tierra pública hizo difícil el acceso a la propiedad a quienes, por razones de distancia y limitación de recursos, no podían competir en los remates de Buenos Aires.

Ello contribuyó a una escasa equidad en la distribución de la tierra y, sobre todo, impidió el arraigo y la estabilidad de una población rural en expansión, pero limitada en el futuro al peonaje como forma de vida.

Las estancias correntinas no eran diferentes de las rioplatenses pero poseían rasgos que las asemejaban más a las paraguayas. Las estancias de los pueblos de indios, o la del Rincón de Luna, poseyeron, en razón del régimen de control a que se hallaban sometidas, testimonios suficientes para documentar su evolución en la época virreinal.

Por fin y en base a una serie de indicadores, se ha procurado trazar, en sus grandes líneas, las características del sector ganadero, sus principales actores, sus bienes y su gravitación en la vida pública de Corrientes.

### Subcategories

-   [El régimen de la tierra pública](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3070-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-ocupacion-de-la-tierra-y-la-formacion-de-las-estancias/el-regimen-de-la-tierra-publica)
-   [Las estancias correntinas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3071-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-ocupacion-de-la-tierra-y-la-formacion-de-las-estancias/las-estancias-correntinas)
-   [Algunas estancias de los pueblos de indios y del Rincón de Luna](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3072-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-ocupacion-de-la-tierra-y-la-formacion-de-las-estancias/algunas-estancias-de-los-pueblos-de-indios-y-del-rincon-de-luna)
-   [Algunos rasgos del sector ganadero](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3073-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-ocupacion-de-la-tierra-y-la-formacion-de-las-estancias/algunos-rasgos-del-sector-ganadero)