## Diócesis de Santo Tomé

Category: [Diócesis de Santo Tomé](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3078-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/obispos-y-arzobispos-de-la-provincia-de-corrientes/diocesis-de-santo-tome)

El 6 de Julio de 1979 fue creada por la Bula “Romani est Pontificis”, por S. S. Juan Pablo II, la Diócesis de Santo Tomé.

Comprende -en la provincia de Corrientes- los Departamentos de General Alvear, Ituzaingó, Paso de los Libres, San Martín y Santo Tomé.

**\*** **Carlos Esteban Cremata (1979-1985)**. Fue primer obispo de la Diócesis, elegido por S. S. Juan Pablo II el 6 . VII . 1979, el mismo día de creación de la nueva Diócesis correntina.

Cremata fue consagrado y tomó posesión de la sede el 6 . X . 1979. Fallecerá el 2 . III . 1985.

**\*** **Alfonso Delgado (1986-1994)**. El 20 de Marzo de 1986 el Papa elige al segundo obispo de Santo Tomé. Tras el fallecimiento de monseñor Cremata, le sucede al frente de la citada Diócesis monseñor Delgado, elegido por S. S. Juan Pablo II el 20 . III . 1986.

Recibió la ordenación episcopal el 25 . IV . 1986 y tomó posesión de la Diócesis el 11 . V . 1986.

El 25 . II . 1994, monseñor Delgado será trasladado a la sede episcopal de Posadas.

**\*** **Francisco Polti Santillán (1994-2006)**. 11 de Septiembre de 1994 el Papa elige el tercer obispo de Santo Tomé. Tras el alejamiento de monseñor Delgado, S. S. Juan Pablo II nombra obispo de la Diócesis de Santo Tomé a monseñor Polti Santillán.

Este fue elegido por el Papa para ocupar estas altas funciones, el 13 . VII . 1994. Consagrado obispo el 22 . VIII de ese mismo año, Polti Santillán tomará posesión de la sede episcopal santotomeña este 11 . IX . 1994.

El 17 de Mayo de 2006 el Papa Benedicto XVI trasladó al tercer obispo de Santo Tomé, monseñor Francisco Polti Santillán, como obispo de Santiago del Estero, sede de la que tomará posesión el 22 de Julio de 2006.

Polti Santillán había quedado como Administrador Diocesano de Santo Tomé, hasta este 22 de Julio, fecha en que se hizo cargo de la misma uno de los sacerdotes más antiguos de la diócesis, el presbítero Leonardo Aníbal Moleda, quien desempeñaba sus actividades eclesiásticas en Paso de los Libres.

La partida de Polti Santillán se efectuó una vez que estuvieron dadas todas las condiciones que ordena el Código Canónico al respecto el que, a su vez, reglamenta la elección de un obispo y que fue aplicado para el nombramiento de su reemplazante.

**\*** **Hugo Norberto Santiago (2007-a la actualidad)**. El 26 de Marzo de 2007 el Papa elige obispo de la Diócesis de Santo Tomé. El cuarto obispo diocesano santotomeño es el actual, monseñor Santiago , elegido por S. S. Benedicto XVI, el 5 de Diciembre de 2006.

Recibió la consagración episcopal el 19 de Marzo de 2007 y tomó posesión de la sede episcopal el 26 de Marzo de 2007.