## Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1758-1770)

Category: [Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1758-1770)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2862-efemerides-correntinas/efemerides-coloniales/hechos-registrados-en-las-provincias-del-rio-de-la-plata-1758-1770)

**1758**

**Febrero**: cesa en el cargo de gobernador del Tucumán, José de Cabrera. Presta juramento, a principios de este mes, en Salta, para dicho cargo, Joaquín de Espinosa y Dávalos (1758-1764). Había sido designado -por el rey- gobernador del Tucumán.

**19 de Agosto**: Jaime Passino asume el cargo de Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**\*** Se inaugura la Catedral de Córdoba, en cuya construcción intervino Blanqui.

**\*** En Portugal se produce un atentado contra el rey José I, organizado por la nobleza. Los nobles habían formado un partido antipombalino alrededor del infante Pedro, hermano del rey.

Denunciado el complot, Pombal manda ejecutar a los cabecillas y acusa de complicidad a los jesuitas quienes, ya desterrados de la Corte, ven ahora confiscados sus bienes.

**\*** En España, muere la reina, doña Bárbara de Braganza.

**1759**

**Abril**: es promovido al Arzobispado de La Plata, el obispo de Buenos Aires Cayetano Marcellano y Agramont. El religioso deja Buenos Aires a fines de este mes. La sede obispal de Buenos Aires permanecerá vacante en el período 1759-1760.

**\*** El Tratado de Permuta o de Madrid entre España y Portugal se suspendió. Colonia del Sacramento estaba en lugar adecuado para ejercer el contrabando, por lo cual, después del Tratado de Permuta y aprovechando la guerra entre España y Portugal, el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata Pedro de Cevallos expulsó a los portugueses y les tomó todas las plazas y asientos hasta Río de Janeiro.

**\*** Félix José de Villalobos es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1759-1766).

**10 de Agosto**: muere Fernando VI de España; le sucederá su medio hermano Carlos con el nombre de Carlos III (1759-1788). A su fallecimiento y por disposición testamentaria del mismo Fernando VI, reinará , con carácter de gobernadora interina, Isabel Farnesio.

**2 de Octubre**: vuelven a otorgarse -por real cédula- los Ejecutoriales a José Antonio Basurco y Herrera, quien había sido electo obispo de Buenos Aires.

**9 de Diciembre**: entra a Madrid el sucesor de Fernando VI, su medio hermano Carlos, con el nombre de Carlos III (Casa de Borbón), cesando Isabel Farnesio como gobernadora.

Este inicia su reinado en España tras una experiencia de más de veinte años como monarca de las Dos Sicilias. Confirma a los ministros, excepto en Hacienda que nombra al napolitano marqués de Esquilache.

En 1760 Carlos III sostendrá una política de acercamiento a Francia.

**\*** Probable instalación en Buenos Aires de la primera librería argentina, del portugués Silva y Aguilar.

**\*** En Portugal, al cumplirse un año del atentado regicida, Pombal dispone la expulsión de los jesuitas del territorio portugués. Se inicia la reforma de la enseñanza.

**\*** Construcción de la estupenda Casa de Moneda de Potosí (Bolivia / 1759-1773), el palacio más grande de la América colonial.

Obra del arquitecto Salvador Villa, representa la más pintoresca interpretación de arquitectura mestiza.

**1760**

**9 de Enero**: Marcos de Noronha, sexto conde dos Arcos, cesa como virrey y gobernador general del Brasil. Asume el cargo Antonio de Almeida Soares e Portugal, primer marqués de Lavradío (1760 - ).

Es el octavo virrey y cuadragésimo tercer gobernador.

**10 de Marzo**: tras permanecer vacante la sede obispal en el período 1759-1760, el obispo de Buenos Aires José Antonio Basurco y Herrera (secular / 1760-1761) tomó posesión de la Diócesis, en la misma Ciudad de Buenos Aires.

**\*** Creación del cuerpo de blandengues para la vigilancia de las fronteras interiores en contra de los indios.

**\*** El rey Carlos III mantiene una política de acercamiento a Francia.

**4 de Julio**: fallece Antonio de Almeida Soares e Portugal, primer marqués de Lavradío, Virrey y Gobernador General del Brasil. Thomaz Rubins de Barros Barreto, gobernador interino.

**24 de Julio**: por Real Ordenanza de Madrid se facultó al gobernador de Buenos Aires, Pedro de Cevallos, para elegir un oficial de confianza para ocupar el cargo de gobernador del Paraguay.

**9 de Septiembre**: es creada y separada de la de Santa Catalina, la Capitanía de Río Grande do Sul. Ignacio Eloy de Mandureira (1760-1764) es el primer gobernador de dicha Capitanía.

Cabe decir que las Capitanías Generales se manejaron con bastante independencia del virrey. En el caso particular de los Capitanes Generales de Río Grande do Sul, estos estaban estrechamente vinculados a la política de los Estados españoles del Río de la Plata.

Durante el siglo XVIII se van organizando distintas Capitanías en diversas regiones del Brasil, tales como Sao Paulo, Goias, Minas Gerais, Paraná, Mato Grosso, etc.

El volumen y la complejidad de sus problemas llevaron al convencimiento de la necesidad de elevar el rango del Gobierno General, creándose, en 1760, el Virreinato del Brasil, con sede en Río de Janeiro.

**\*** Se inaugura la Catedral de Jujuy cuyo púlpito es obra indígena.

**\*** El Padre Nicolás Contucci es designado Visitador de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1760).

**1761**

**\*** A principios de año, Antonio de Guill y Gonzaga es designado Gobernador y Capitán General de Chile.

**5 de Febrero**: fallece el obispo de Buenos Aires, José Antonio Basurco y Herrera. Nuevamente el cargo quedará vacante (1761-1763).

**7 de Febrero**: el gobernador de Buenos Aires, Pedro de Cevallos, facultado por real ordenanza a elegir un oficial de confianza para ejercer el cargo de gobernador del Paraguay, propone al capitán José Martínez Fonte, en carta fechada en San Borja.

**2 de Abril**: el gobernador del Paraguay, Jaime Sanjust, deja el poder para ocupar el Corregimiento de Potosí. Asume el cargo vacante José Martínez Fonte (1761-1764).

**21 de Junio**: Thomaz Rubins de Barros Barreto, Gobernador General interino del Brasil, es desaprobado por el rey de Portugal y fue sucedido por José Carvalho de Andrade y Gonzalo Xavier de Barros e Alvim, quienes toman posesión de la Gobernación General del Brasil.

**26 de Septiembre**: deja Chile Manuel de Amat y Junient, gobernador y capitán general de Chile. para asumir la titularidad del virreinato del Perú.

**12 de Octubre**: cesa en el mando el virrey del Perú, José Antonio Manso de Velasco, conde de Superunda. Asume el cargo Manuel de Amat y Junient (1761-1776), trigésimo primer virrey del Perú.

El período de la Ilustración o Siglo de las Luces, durante el reinado de Carlos III, lo inauguró en el Perú este librepensador catalán, a quien correspondió aplicar la orden de expulsión de los jesuitas y la incautación de sus bienes.

Amat y Junient creó, en cambio, varios centros de enseñanza y fundó el Real Convictorio de San Carlos en Buenos Aires.

**21 de Octubre**: Félix de Berroeta asume interinamente el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile (1761).

**Diciembre**: asume el Padre Pedro Andreau como Provincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1761-1766).

**\*** Carlos III anula el Tratado de Límites o Permuta de 1750 entre España y Portugal. El rey español se opone a hacer concesiones territoriales que le parecen excesivas y los lusitanos no quieren perder Colonia del Sacramento.

**1762**

**10 de Febrero**: Roque de Rivas asume el cargo de Vicesuperior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**24 de Marzo**: es presentado, por real cédula de Carlos III, para obispo de la Diócesis de Buenos Aires, Manuel Antonio de la Torre.

**\*** El Padre Jolís comienza la primera expedición al Gran Chaco (Argentina).

**14 de Junio**: el Papa Clemente XIII otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis de Buenos Aires a Manuel Antonio de la Torre.

**15 de Septiembre**: es presentado por el rey Carlos III -por real cédula- para obispo de la Diócesis del Tucumán, el premonstratense Manuel Abad Illana.

**21 de Septiembre**: el rey Carlos III otorga -por real cédula- los Ejecutoriales a Manuel Antonio de la Torre, quien había sido electo obispo de Buenos Aires.

**4 de Octubre**: Antonio de Guill y Gonzaga asume el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile (1762-1768).

**24 de Octubre**: Vigesimosexta Congregación de la Provincia Jesuítica del Paraguay, en Córdoba.

**2 de Noviembre**: los portugueses abandonan Colonia del Sacramento. Es que el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Pedro de Cevallos, obtuvo del rey Carlos III la anulación del Tratado de 1750, pero no por ello los portugueses abandonaron Sacramento.

El mismo gobernador, que luego habría de ser virrey del Río de la Plata, pone sitio a la Colonia hasta que los portugueses abandonan la plaza en esta fecha.

Cevallos ocupó Sacramento y rechazó días después el asalto de la escuadra anglo-portuguesa.

**22 de Noviembre**: el Papa Clemente XIII otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis del Tucumán, al premonstratense Manuel Abad Illana.

**\*** Sexto Sínodo de la Diócesis de Santiago de Chile, reunido en 1762, por Manuel Alday y Aspée, en Santiago de Chile.

**\*** Es promovido a la Arquidiócesis de Charcas (1762), el obispo del Tucumán, Pedro Miguel de Argandoña (secular). La sede obispal quedará vacante (1762-1764).

**\*** Los Padres José de Robles, Domingo Muriel y Vicente Sanz son designados Procuradores de la Provincia Jesuítica del Paraguay y enviados a Europa.

**1763**

**14 de Febrero**: Esteban Fina asume el cargo de Vicesuperior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**30 de Marzo**: se otorga -por real cédula- los Ejecutoriales al premonstratense Manuel Abad Illana, quien había sido electo obispo de la Diócesis del Tucumán.

**30 de Mayo**: Juan Manuel Campero es designado, por real cédula de Aranjuez, gobernador del Tucumán.

**27 de Junio**: Antonio Alvarez da Cunha, conde da Cunha, es designado Virrey del Brasil y Capitán General de Río (1763-1767), por el rey de Portugal.

Es el primer Virrey y Capitán General de Río. Con este funcionario se inicia la nómina de virreyes del Brasil con asiento en Río de Janeiro.

**2 de Julio**: Agustín de La Rosa es designado, por real cédula, Gobernador político y militar de Montevideo.

**Octubre**: el Obispo de Buenos Aires, Manuel Antonio de la Torre (secular / 1763-1776), dejó su sede de Asunción, donde era obispo, y pasó a Buenos Aires, tras larga visita episcopal que concluyó en Enero de 1765.

**10 de Octubre**: Antonio Alvarez da Cunha, conde da Cunha, tomó posesión del cargo de Virrey del Brasil, en Río de Janeiro.

**27 de Noviembre**: José Martínez Fonte, gobernador del Paraguay, fue confirmado, por real cédula, en su mando.

**24 de Diciembre**: trasladado a Buenos Aires, el doctor Manuel Antonio de la Torre, obispo de Asunción del Paraguay, deja el citado Obispado. La sede quedará vacante (1763-1784).

**27 de Diciembre**: en virtud del Tratado de París, la Colonia es devuelta a los portugueses. Se detiene la campaña victoriosa del Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Pedro de Cevallos, por el que España devolvía una vez más Colonia del Sacramento a Portugal.

**1764**

**2 de Febrero**: el francés Luis Antonio Bougainville llega a las Islas Malvinas.

**Febrero**: a mediados de este mes, Juan Manuel Fernández Campero asume, en Córdoba, el cargo de Gobernador del Tucumán (1764-1767).

**5 de Abril**: Luis Antonio Bougainville toma posesión de las Islas Malvinas. Más allá de la esporádica presencia de loberos y foqueros, la primera instalación humana de las Islas Malvinas (carentes de amerindios) estuvo a cargo de franceses provenientes de Saint Maló, lo que dio origen al topónimo actual por derivación del patronímico (malouines).

Es que el nombre de Malvinas proviene del de St. Malo, puerto de donde había partido la expedición.

**8 de Abril**: Agustín de La Rosa asume el cargo, en Montevideo, de Gobernador político y militar de Montevideo (1764-1771).

**6 de Junio**: aparece en Buenos Aires el primer número (de los cuatro que se conocen) de la “Gazeta de Buenos Aires” periódico manuscrito.

**16 de Junio**: José Custodio de Sa y Faria tomó posesión del cargo de Gobernador de la Capitanía de Río Grande do Sul (1764-1769). Fue designado por el virrey del Brasil.

**23 de Julio**: Fulgencio de Yegros, Teniente General del Paraguay, quedó a cargo de la Gobernación del Paraguay desde la enfermedad del titular, José Martínez Fontes.

**25 de Septiembre**: el premonstratense Manuel Abad Illana (1764-1770) toma posesión de la Diócesis del obispado del Tucumán.

**3 de Noviembre**: fallece en Asunción, José Martínez Fonte, Gobernador del Paraguay.

**9 de Diciembre**: Fulgencio Yegros, Teniente General del Paraguay, se recibe del cargo de Gobernador del Paraguay (1764-1766).

**\*** Levantamiento de los comuneros de Corrientes que piden la incorporación de esa ciudad al Paraguay.

**\*** Marcos Zapata, natural de Cuzco, pinta en esa ciudad una serie de cuadros de los profetas, que se conservan en la Iglesia de Humahuaca.

**\*** En el Colegio de Monserrat (Córdoba) se instala una imprenta (la segunda en el país) traída de Europa.

**\*** Se establece en la América española el servicio regular transatlántico de correos.

**1765**

**Enero**: el obispo de Buenos Aires, Manuel Antonio de la Torre, concluye su larga visita episcopal que había iniciado en Asunción, en Octubre de 1763.

**12 de Enero**: los ingleses, al mando del comodoro John Byron, ocupan las Islas Malvinas y fundan el Puerto de Egmont.

**Mayo?**: el doctor Manuel López de Espinosa había sido electo obispo de Asunción del Paraguay (1765 ?). En su nombre tomó posesión, probablemente en este mes, el deán Antonio Caballero de Añasco.

**19 de Diciembre**: Francisco de Paula Bucareli y Ursúa es nombrado por el rey Carlos III, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata.

**1766**

**\*** Juan José del Risco y Alvarado es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1766-1770).

**Agosto**: el Padre Manuel Vergara asume como Provincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1766-1767).

**15 de Agosto**: el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, se hace cargo del Gobierno (1766-1770).

**29 de Septiembre**: Carlos Morphy asume el cargo de Gobernador del Paraguay (1766-1772?). El virrey del Perú había facultado al gobernador de Buenos Aires, Pedro de Cevallos, para proponer sucesor en Paraguay. Fue señalado para tal fin, Carlos Morphy.

**2 de Octubre**: por Resolución de esta fecha, fue creada la Gobernación de las Islas Malvinas, bajo la dependencia del gobernador de Buenos Aires.

El gobernador del Río de la Plata amplía así su imperio a la Gobernación subordinada de Malvinas. Ante un reclamo español, los franceses que estaban en las islas entregaron el establecimiento que habían ocupado durante tres años (con el nombre de Port Saint Louis) a las autoridades dependientes de Buenos Aires, que entonces la denominaron Nuestra Señora de la Soledad.

**4 de Octubre**: Felipe Ruiz Puente es nombrado por el rey, Gobernador de las Malvinas.

**\*** El Cabildo de Buenos Aires autoriza la construcción de Aduanas, en vista de los daños causados por la sequía.

**\*** Lorenzo Balda es designado Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1766-1768).

**\*** Primeras producciones de la imprenta cordobesa: “Cinco Laudatorias” (en latín) y “La Instrucción Pastoral”.

**\*** El estilo barroco en Lima (Perú) sufre en su última etapa una afrancesamiento (1766-1771), producto del advenimiento de los Borbones al trono español.

El virrey Manuel de Amat y Junient introduce en la Corte limeña costumbres y refinamientos franceses. Un ejemplo del galicismo arquitectónico es la Iglesia del Santo Cristo de los Milagros, construida según planos del propio virrey Amat, que era ingeniero militar y arquitecto aficionado.

**\*** En España, el conde de Aranda es nombrado Presidente del Consejo de Castilla tras la destitución de Esquilache. Se produce la reorganización del Consejo de Castilla.

**1767**

**27 de Febrero**: expulsión de los jesuitas de las colonias españolas. El rey Carlos III dispone el extrañamiento de los jesuitas de sus dominios.

En el Río de la Plata se designa una Junta de Temporalidades para la Administración de sus bienes. En Misiones, la orden comienza a cumplirse a mediados del año siguiente.

El gobernador del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, a partir de rigurosas y muy secretas directivas de la Corona, fue el encargado de la ejecución de la expulsión de los Padres de la Compañía.

En el año de la Pragmática Sanción -que ordenaba la expulsión de la Orden (1767)- se incautaron las Casas, Colegios y los correspondientes bienes muebles e inmuebles, deportándose a los religiosos a los Estados Pontificios de Italia.

Esa incautación significó el reemplazo de una estructura religiosa al poder temporal de la Corona. Una Junta de Temporalidades fue creada en Buenos Aires para hacer efectiva la incautación, inventario, tasación y destino de las propiedades de los expulsos.

Existían en ese momento diez Colegios en la Provincia (Buenos Aires, Asunción, Santa Fe, Corrientes, La Rioja, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero, Tucumán y Salta) a los que se sumaban seis Residencias, instituciones de menor importancia que los Colegios, aunque unos y otros se regían por Padres Rectores.

Las Misiones de Guaraníes y Chiquitos, en tanto, eran administradas por Padres Superiores, que dependían del Padre Provincial, con sede en Córdoba.

La Junta de Temporalidades tuvo injerencia en la incautación de los bienes de los Colegios y las Residencias, no así de las temporalidades de las Misiones, que quedaron exentas de esa medida. Por ello, la expulsión en esa región, donde se educaban y catequizaban decenes de miles de indios guaraníes, creó problemas no previstos por la Corona que debió resolver sobre la marcha el gobernador Bucareli y Ursúa.

**18 de Marzo**: José Custodio de Sa y Faria fue confirmado en su cargo de gobernador de la Capitanía de Río Grande do Sul.

**1 de Abril**: la colonia francesa Puerto Luis, de las Malvinas, pasa a poder de España.

**2 de Abril**: Felipe Ruiz Puente toma posesión del cargo de gobernador de las Malvinas (1767-1773).

**2 de Abril**: El rey de España, Carlos III, promulga una Pragmática Sanción por la cual se expulsa de sus territorios a la Compañía de Jesús e invita a su hijo, el Rey de Nápoles, a hacer lo mismo.

La campaña de difamación orquestada desde Lisboa, por el marqués de Pombal, daba sus frutos. Son múltiples las causas de tal medida:

a) El Despotismo Ilustrado considera subversivas las ideas jesuíticas sobre el origen del Estado (escolastismo tradicional);

b) El regalismo apunta a rebajar el poder de la Iglesia y para ello hay que destruir a la Compañía (concepto de milicia, papel en defensa de los intereses de la Iglesia);

c) Manifestación vigorosa del poder real y de la autoridad de la monarquía frente a cualquier otro poder;

d) Intrigas cortesanas antijesuíticas y acción de la Masonería.

**\*** El gobernador del Río de la Plata amplió su imperio a la Gobernación subordinada de Misiones (1767/1768).

**Julio**: el Padre Manuel Vergara cesa como Provincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**7 de Septiembre**: Gerónimo Matorras es designado, por título real, Gobernador y Capitán General del Tucumán, con el compromiso de pacificar a su costa a los indios del Chaco.

**17 de Noviembre**: Antonio Alvarez da Cunha, conde da Cunha, cesa en el cargo de Virrey del Brasil y Capitán General de Río de Janeiro. Asume el mando Antonio Rolim de Moura Tavares, conde de Azambuja (1767-1769). Es el segundo Virrey y Capitán General de Río de Janeiro.

**4 de Octubre**: desde esta fecha y hasta el 16 de Diciembre de 1767, Antonio Aymerich tuvo a su cargo, en el territorio de Moxos, el extrañamiento de los jesuitas. Posteriormente se lo designó Gobernador de Moxos (1767-1772).

**15 de Diciembre**: Juan Manuel Campero, gobernador del Tucumán, es depuesto por una sublevación ocurrida en Jujuy.

**\*** Diego Antonio Martínez es designado Gobernador de Chiquitos (1767-1768). Tuvo a su cargo la expulsión de los jesuitas y los primeros momentos de la Administración del nuevo Gobierno.

La Gobernación de Chiquitos tuvo iguales características que la Gobernación de Moxos, y se asentó en la jurisdicción de las antiguas misiones jesuíticas de Chiquitos.

Se lo incorporó como Gobierno militar al Virreinato del Río de la Plata y sus gobernadores se hallaban en relación de dependencia con el virrey en lo relativo a Gobierno; del Intendente de Cochabamba, en lo referente a las causas de la Real Hacienda y militar; y de la Real Audiencia de Charcas en cuando a las causas de Justicia.

**1768**

**Enero**: los sacerdotes jesuitas son expulsados de las reducciones del Paraguay. A la Provincia Jesuítica del Paraguay (1609-1768) le sucedió la Provincia Guaranítica de Misiones, institución político-administrativa creada a partir de la expulsión de la Compañía de Jesús.

Los bienes, como toda la obra misional en general, fueron secularizados. Pero ello no significó sólo un cambio del poder religioso al poder civil.

Muy poco tiempo después de la expulsión, la estructura socio-económica existente se fue quebrantando, lo que derivó en una progresiva decadencia que llevó a la casi total disolución de los pueblos en los tiempos de la emancipación rioplatense de la Corona española.

**Enero**: a mediados de mes, Fernando Fabro, Teniente del Rey, asume en Córdoba el cargo de Gobernador del Tucumán (1768).

**3 de Febrero**: Fernando Fabro, Teniente del Rey y luego nombrado -por Provisión- Gobernador del Tucumán interino por la Audiencia de Charcas.

**25 de Febrero**: Real Orden al Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, para que se proceda a expulsar a los ingleses de las Malvinas.

**22 de Marzo**: se decide que Juan Manuel Campero, en base a la real cédula de Aranjuez del 30 de Mayo de 1763, sea repuesto en el cargo de Gobernador del Tucumán por Real Acuerdo hecho en Lima.

**9 de Abril**: Francisco Pérez Villaronte es designado Gobernador de Chiquitos.

**Junio**: Juan Manuel Campero reasume sus funciones de Gobernador del Tucumán (1768-1769).

**Julio y Agosto**: se ejecuta la expulsión de los jesuitas de las antiguas misiones de indios guaraníes.

**16 de Agosto**: Francisco Pérez Villaronte asume el cargo de Gobernador de Chiquitos (1768 - ).

**25 de Agosto**: el gobernador de Buenos Aires y ejecutor de la Orden de expulsión jesuítica, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, dicta las “Instrucciones” que organizan provisionalmente la Provincia Colonial de Misiones, que pasa a ser -de esta manera- la primera Provincia del Río de la Plata, determinando su preeminencia política sobre los 30 pueblos misioneros.

Al secularizar las misiones, el gobernador Bucareli y Ursúa decidió organizar un nuevo ordenamiento político y económico para las mismas.

En Agosto de 1768 -después de cumplir, sin oposición, el recambio de los nuevos Curas y los Administradores en cada uno de los pueblos- Bucareli y Ursúa dictó sus conocidas “Instrucciones” desde la comunidad de Candelaria.

En ellas se diponía que cada comunidad, bajo la dirección de un Administrador local, produjese los mayores bienes posibles, para que sus excedentes -generalmente yerba, tabaco, pabilo y lienzos de algodón, cueros- fuesen remitidos a una Administración Central en Buenos Aires, la que estaría encargada de venderlos y pagar las deudas contraidas por dicha comunidad.

La antigua Procuración Jesuítica de las Misiones era reemplazada por empleados civiles que debían promover, fomentar y fiscalizar las transacciones particulares entre los indios, las de los pueblos entre sí y las del conjunto de las misiones con el exterior.

Esta norma de Bucareli y Ursúa si bien, en líneas generales afectó sensiblemente el sistema productivo de las misiones en general, para el caso del Departamento Yapeyú -especialmente bajo la Administración de Juan de San Martín- posibilitó un importante crecimiento económico y la expansión territorial hacia lo que es hoy el Nordeste entrerriano, con la creación de estancias comunitarias y la promoción del otorgamiento de propiedades particulares a idóneos hacendados guaraníes que explotaron correctamente las tierras otorgadas para su beneficio.

**24 de Agosto**: son designados dos gobernadores interinos de Misiones. La expulsión de los jesuitas de las antiguas misiones de indios guaraníes, ejecutada entre Julio y Agosto de 1768, obligó a crear una Gobernación en esa jurisdicción (1768-1810).

El Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, por autoridad conferida por el conde de Aranda, dividió inicialmente el distrito y lo confió a dos gobernadores interinos.

**24 de Agosto**: Francisco Mauricio Bruno de Zavala es designado -interinamente- en el cargo de Gobernador de Misiones (1768-1770) -en el Gobierno dividido de Misiones- con jurisdicción sobre los 10 pueblos del Uruguay (Yapeyú, La Cruz, Santo Tomé, San Borja, San Luis, San Nicolás, San Lorenzo, San Juan, San Angel, San Miguel). La capital se estableció en San Miguel.

**24 de Agosto**: Juan de Balmaseda es designado interinamente Gobernador y Capitán General de Chile (1768-1770).

**26 de Agosto**: fallece Antonio de Guill y Gonzaga, Gobernador y Capitán General de Chile.

**26 de Agosto**: Juan Francisco de la Riva Herrera fue designado interinamente Gobernador de Misiones (1768-1769) -en el Gobierno dividido de Misiones- con jurisdicción sobre los 20 pueblos del Paraná, con capital en Candelaria (San Javier, Mártires, Santa María La Mayor, Concepción, Apóstoles, San José, San Carlos, Corpus, San Ignacio Miní, Loreto, Santa Ana, San Ignacio Guazú, Nuestro Señor de Fe, Santa Rosa, Santiago, San Cosme y Damián, Jesús, Trinidad, Encarnación y Candelaria).

El nombramiento lo efectuó el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa.

**1769**

**24 de Marzo**: José de Añasco es designado Gobernador de Misiones (en el Gobierno dividido de Misiones) para reemplazar a Juan Francisco de la Riva Herrera, por nombramiento efectuado por el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa.

Riva Herrera resistió la entraga del mando hasta el 28 de Abril de 1769.

**23 de Abril**: José Custodio de Sa y Faria deja el mando de Gobernador de la Capitanía de Río Grande do Sul. José Marcellino de Figueiredo, designado por el virrey del Brasil, asume el cargo (1769-1780).

**28 de Abril**: José de Añasco asume el cargo de Gobernador de Misiones (en el Gobierno dividido de Misiones) reemplazando a Juan Francisco de la Riva Herrera. Este se había resistido a entregar del mando.

**28 de Junio**: Carlos Morphy, gobernador del Paraguay, es confirmado, por real orden, en el mando.

**6 de Julio**: en virtud de una real orden es designado Juan José de Vértiz y Salcedo, Gobernador y Capitán General interino del Río de la Plata.

**8 de Septiembre**: Juan Francisco de la Riva Herrera formaliza su renuncia al cargo de Gobernador de Misiones (en el Gobierno dividido de Misiones), que ya estaba a cargo de José de Añasco desde el 28 de Abril de 1769.

**13 de Septiembre**: Gerónimo Matorras es recibido en Córdoba como Gobernador y Capitán General del Tucumán (1769-1771).

**4 de Noviembre**: Antonio Rolim de Moura Tavares, conde de Azambuja, cesa en el cargo de Virrey del Brasil y Capitán General de Río de Janeiro.

Asume el mando Luiz de Almeida Portugal Soares Eça de Alarçao Mello Silva e Mascarenhas, segundo marqués de Lavradío (1769-1779). Es el tercer Virrey y Capitán General de Río de Janeiro.

**27 de Diciembre**: es aceptada la renuncia del gobernador de Misiones (Gobierno dividido de Misiones), Juan Francisco de la Riva Herrera, quien se había resistido a entregar el mando citado, hasta que formalizó su cese en el mismo el 8 de Septiembre de 1769.

**27 de Diciembre**: el Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, resuelve unificar el mando de la Gobernación de Misiones en un solo gobernador interino y agregarle tres Tenientes de Gobernador subordinados.

Este sistema subsistió hasta la instauración el régimen de Intendencias, aplicado desde el 25 de Noviembre de 1783.

**27 de Diciembre**: Francisco Bruno de Zavala es designado Gobernador de Misiones (Gobierno unificado de Misiones) de los 30 pueblos de Misiones (por Auto del Gobernador y Capitán General de Buenos Aires, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa), con la colaboración de tres Tenientes subordinados.

Zavala quedó con el mando directo sobre 15 pueblos (Encarnación, Trinidad, Jesús, Candelaria, Santa Ana, San Ignacio Miní, Loreto, Santa María La Mayor, San Carlos, Corpus, San Javier, Mártires, Concepción, Apóstoles y San José).

El Teniente Gaspar de la Plaza tuvo jurisdicción sobre 6 pueblos: San Juan, San Angel, San Lorenzo, San Luis, San Nicolás y capital en San Miguel.

El Teniente José Barbosa tuvo jurisdicción sobre 5 pueblos: Nuestro Señor de Fe, Santa Rosa, San Cosme y Damián, Santiago y San Ignacio Guazú.

La capital en los dos últimos.

El Teniente Francisco Pérez de Saravia tuvo jurisdicción sobre 4 pueblos: Santo Tomé, La Cruz, San Borja y Yapeyú, con capital en este último.

**1770**

**15 de Enero**: se organiza definitivamente la Provincia de Misiones, bajo Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, con su Gobernador, Tenientes de Gobernador en los Departamentos; capital, departamentos, legislación (Leyes de Indias), pueblos, jurisdicciones, fronteras, etc. (fueron cuatro Departamentos primeramente; luego, cinco).

**\*** Asume Francisco Bruno de Zavala el cargo de Gobernador de Misiones (1770-1800).

**3 de Marzo**: Francisco Javier de Morales y Castejón asume, en Santiago de Chile, el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile. Había sido designado interinamente (1770).

**10 de Junio**: una escuadra española, al mando de Juan Ignacio Madariaga, expulsa a los ingleses de Puerto Egmont (Malvinas).

**30 de Junio**: en cumplimiento de real orden, la Audiencia de Charcas ordenó suspender al Gobernador del Tucumán, Gerónimo Matorras, y remitirlo preso a Lima.

**\*** Juan Gregorio de Molina es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1770-1771).

**4 de Septiembre**: Juan José de Vértiz y Salcedo asume el cargo de Gobernador y Capitán General interino del Río de la Plata (1770-1776).

**\*** Trasladado a Arequipa, el obispo del Tucumán, el premonstratense Manuel Abad Illana, deja su Diócesis en 1770. La sede obispal quedará vacante (1770-1773).

**21 de Diciembre**: es presentado por el rey Carlos III -por real cédula- para obispo de la Diócesis del Tucumán, Juan Manuel Moscoso y Peralta (secular).

**\*** Fallece, en 1770, sin haber llegado a su Diócesis, el doctor Manuel López de Espinosa, quien había sido electo -probablemente en 1765- obispo de Asunción del Paraguay.

**\*** Agustín Pico es el primer farmacéutico autorizado por el Cabildo de Buenos Aires.