## Ramón Vidal y la “crisis correntina”. El intento fallido de acceder al Senado Nacional

Category: [Ramón Vidal y la “crisis correntina”. El intento fallido de acceder al Senado Nacional](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4634-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/segundo-mandato-de-juan-esteban-martinez/ramon-vidal-y-la-crisis-correntina-el-intento-fallido-de-acceder-al-senado-nacional)

Una vez que se hizo pública la separación definitiva del sector mantillista del liberalismo - que pasó a llamarse “disidente”- el partido Autonomista intentó acercarse a esa fuerza para organizar una oposición más fuerte contra el Gobierno de Juan Esteban Martínez.

Con ese propósito, se reunieron Ramón Vidal y Mantilla en Diciembre de 1906; Ramón Vidal le propuso al líder liberal la organización de un levantamiento armado contra el gobernador, prometiéndole el apoyo del presidente y del partido Autonomista de Carlos Pellegrini.

Esta propuesta fue rechazada por Manuel Florencio Mantilla, que optó por la oposición en el Congreso y la acción paralela al Gobierno sin llegar a la insurrección armada. Martínez, por su parte, intentó un acercamiento con los republicanos, de modo de conseguir el visto bueno del presidente.

Los republicanos, que en Corrientes tenían afinidades con el liberalismo, aceptaron la propuesta del gobernador, lo que provocó el quiebre de la coalición republicano-autonomista de la Ciudad de Buenos Aires.

Al mismo tiempo, enterado del fracaso de las negociaciones entre Ramón Vidal y Mantilla, Martínez le propuso a Ramón Vidal la realización de un Acuerdo semejante al de 1888, al que Ramón Vidal no accedió<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes. (1870 - 1930)” (1931), pp. 183 - 185. Talleres Gráficos Argentinos L. J. Rosso, Ed. Buenos Aires. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

La crisis se agudizó con motivo de la elección del Senador Nacional que debía reemplazar a Valentín Virasoro. Los liberales disidentes y los autonomistas habían formado un bloque único en la Legislatura y realizaron con ella una obstrucción sistemática al Gobierno; por ese motivo, el gobernador dilató la reunión de la Asamblea Legislativa que debía elegir al nuevo Senador Nacional, con el objeto de reunirla una vez realizadas las elecciones legislativas provinciales de 1907, donde pensaba obtener la mayoría que necesitaba.

El vicegobernador Bejarano (liberal disidente) se adelantó a convocar la Asamblea en Febrero de 1907, antes de la renovación legislativa, pero las fuerzas policiales impidieron su reunión, lo que impulsó a los legisladores opositores a solicitar la Intervención del Gobierno Nacional. Esta medida tuvo la oposición del ministro del Interior, Manuel A. Montes de Oca, que tenía simpatías con los republicanos y trabajaba por la reelección de Virasoro.

Las elecciones legislativas provinciales se realizaron el 31 de Marzo de 1907; éstas fueron muy violentas y en ellas tuvieron gran injerencia las fuerzas policiales que impidieron la concurrencia de muchos opositores.

Ante estas circunstancias, el vicegobernador Manuel Bejarano propuso al autonomismo un pacto político, según el cual se aprobarían los comicios sólo si los escrutinios les eran favorables; al mismo tiempo, se elegiría a Juan Ramón Vidal como Senador Nacional y el futuro Gobierno Provincial sería para el liberalismo disidente.

Como resultado de esos comicios, se formaron dos Legislaturas paralelas: una opositora, que eligió Senador a Juan Ramón Vidal y otra oficialista que reeligió a Valentín Virasoro. Ambas reclamaron la legalidad por una interpretación particular del artículo de la ley electoral que establecía el quorum necesario para reunirse a tratar las elecciones<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) El 10 de Abril se reunieron cinco Senadores oficialistas presididos por el vicepresidente 2<sup>do.</sup> del Cuerpo para tratar la aprobación de las elecciones y practicar el escrutinio. Decidieron aprobar las elecciones practicadas en todos los Departamentos con la excepción de Mercedes y San Cosme. De esta reunión no participó la mayoría opositora ni el vicegobernador, presidente neto del Senado. Ese mismo día 10 de Abril, se reunió una minoría de diez Diputados oficialistas presididos por Mora y Araujo, con el objeto de iniciar el escrutinio. El 19 de Abril se volvieron a reunir -esta vez once Diputados- y declararon electos a ocho Diputados gubernistas y a un autonomista, anulando las elecciones practicadas en los Departamentos de Mercedes, San Cosme y Saladas. El 3 de Mayo se reunió la Asamblea con estos nuevos legisladores, que eligieron a Valentín Virasoro como Senador Nacional. Paralelamente, el 15 de Abril se reunieron siete Senadores opositores en sesión preparatoria presidida por el vicegobernador, con el objeto de proceder a la aprobación de las elecciones; al mismo tiempo realizaron un extenso informe aconsejando un pedido de Intervención Federal. En cuanto a la Cámara de Diputados, doce Diputados dirigieron una nota al presidente del Cuerpo, Mora y Araujo, fechada el 10 de Abril, donde le manifestaban la conveniencia de convocar a sesiones preparatorias para aprobar las elecciones. El día 11, el presidente les contestó que la sesión se había realizado el día anterior con la presencia de 10 Diputados; pero los otros doce Diputados dijeron no haber recibido la citación. Estos 12 Diputados resolvieron reunirse y nombraron un presidente ad hoc e invitaron a los demás miembros a una sesión especial para considerar el escrutinio, pero estos no asistieron; en esa sesión aprobaron las elecciones. Véanse los debates del 4, 5, 6 y 7 de Junio de 1907. En: ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

El conflicto se trasladó entonces al Senado Nacional, con la presencia de dos diplomas rivales que aspiraban a una sola banca. El gobernador Martínez había reconocido a la Legislatura oficialista y lo apoyaron el ministro del Interior, Montes de Oca, y Julio A. Roca.

Por su parte, un número importante de congresistas adictos al presidente Figueroa Alcorta se pronunciaron a favor de la oposición, lo que generó un enfrentamiento entre Roca y Figueroa Alcorta.

Presentados ambos diplomas en el Congreso Nacional, se debatió el tema en las sesiones ordinarias del Senado del 4, 5, 6 y 7 de Junio. La Comisión de Poderes, después de estudiar los dos diplomas, recomendó el rechazo de ambos, haciendo una larga exposición -de los fundamentos de dicho dictamen- el senador Del Pino.

Tanto Valentín Virasoro como Juan Ramón Vidal, en una alocución que provocó muchos comentarios por su carácter emotivo, tuvieron oportunidad de expresar su posición. El 7 de Junio de 1907, la Comisión de Poderes del Senado Nacional aconsejó el rechazo de ambos diplomas, no obstante, fue aprobado por la Cámara el de Valentín Virasoro.

La lucha entre las dos Legislaturas (oficialista y opositora) se agudizó con el rechazo del diploma de Ramón Vidal; el Senado oficialista declaró cesantes a los Senadores de la oposición y los reemplazó por otros aliados. Los legisladores destituidos, por su parte, reiteraron a las autoridades nacionales el pedido de Intervención a la provincia, mientras que la Legislatura oficialista le inició Juicio Político al vicegobernador que fue suspendido en sus funciones el 13 de Agosto de 1907.

La Cámara de Diputados de la Nación aprobó un proyecto de ley de Intervención enviado por el Poder Ejecutivo, a pesar de la oposición del diputado Emilio Mitre que declaró, entonces, la ruptura definitiva de los republicanos con los autonomistas, el 18 de Septiembre de 1907.

En el Senado Nacional, mientras tanto, la mayoría roquista rechazó el proyecto. Entre los votos en contra se encontraba el de Valentín Virasoro mientras que entre los que votaron a favor se contaba al otro Senador por Corrientes, Manuel Florencio Mantilla.

Este conflicto político suscitado en la provincia y extendido al Senado Nacional, provocó la renuncia del ministro del Interior, Manuel Montes de Oca, el 26 de Septiembre, que fue reemplazado por Marco Avellaneda, que en ese momento se había convertido en un enemigo personal de Roca<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Véase: Alfredo Díaz de Molina. “José Figueroa Alcorta (de la Oligarquía a la Democracia. 1898 - 1928” (1979), pp. 116-117. Ed. Plus Ultra, Buenos Aires; y Luis M. Sommariva. “Historia de las Intervenciones Federales en las Provincias” (1931), p. 328. Ed. El Ateneo, Buenos Aires. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**