## Genealogía del 37mo. gobernador Juan Luis Resoagli

Categoría: [Genealogía del 37mo. gobernador Juan Luis Resoagli](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4812-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-juan-luis-resoagli-37-gobernador/genealogia-del-37mo-gobernador-juan-luis-resoagli)

I.- Juan Bautista Resoagli se casó con Carola Paula Conesa, padres de <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> :

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Pedro Resoagli (Rapallo, 1826 - Corrientes, 15/12/1879). Se radicó en Corrientes hacia 1845, donde se casó el 29/10/1857 \[La Cruz 2/79\] con Angeles Anselmo (1840), hl Luis Anselmo y Clara Gastaldi, padres de:

A.- Aníbal Resoagli (Corrientes, 1860); casado con NN, padres de:

a.- Aníbal Resoagli; casado en Esquina, con Amalia Antuñano, padres de:  
a1.- Ida Resoagli, soltera.  
b1.- Leticia Resoagli, soltera.  
c1.- Armando Resoagli; casado con Elisa Berón de Astrada, padres de:

a11.- Florina Resoagli;  
b11.- Aníbal Resoagli;  
c11.- Gerardo Resoagli;  
d11.- Pedro Resoagli;  
e11.- Amalia Resoagli.

b.- Elisa Resoagli, soltera.

B.- Dorila Resoagli (Corrientes, 1862).

C.- Luis Resoagli (Corrientes, 1865).

D.- Elena Resoagli (Corrientes, 1866); casado el 24/11/1886 \[/183\] con Eneas Verardini (Bolonia), padres de:

a.- Eneas Verardini; casado con su prima hermana, María Adela Serén, hl Jorge Serén y Adela Resoagli, padres de:

a1.- Elvira Verardini, casada con Jorge Atlántico Rodríguez, h.1. Atlántico Rodríguez Long y María Celina Aguirre Bernard, padres de:

a11.- Susana Elvira Rodríguez Verardini, casada con José Molinari, padres de:

a111.- José Molinari;  
b111.- Julián Molinari;  
c111.- María Molinari.

b11.- Martín Atlántico Rodríguez Verardini, casado con Silvia Delbuono Vidal, padres de:

a111.- Mañán Rodríguez;  
b111.- María Pía Rodríguez;  
c111.- María Silvia Rodríguez;  
d111.- Patricio Rodríguez.

c11.- Jorge Atlántico Rodríguez Verardini, casado con Adriana Capurro, padres de:

a111.- Sebastián Rodríguez;  
b111.- Lucía Rodríguez.

d11.- Cecilia Josefina Rodríguez Verardini, casada con Guillermo Harvey.

b 1.- Alfredo Eneas Verardini, casado con Celia Mechulan, padres de:

a11.- María Celia Verardini, casó con Marco Moncada (h), padres de:

a111.- Paz Moncada.

b11.- Alfredo José Verardini, casó con Natalia Gesualdi.

E.- Aurora Resoagli (Corrientes, 11/02/1867 - Corrientes, 1924 \[ATC\]), casó el 21/07/1909 \[1/448\] con Manuel Molina (Corrientes, 1857), h.l. Juan Gregorio Molina y Magdalena Aguirre.

F.- Angel Resoagli (Corrientes, 1872).

G.- Ramona Resoagli (Corrientes, 13/12/1874 \[18/84\]).

H.- Adela Resoagli (Corrientes, 1875 - Corrientes, 1926 \[ATC\]), casó el 23/04/1904 \[/102\] con Jorge Serén (Burdeos), h.l. Julio Serén y Cecilia Badora, padres de<sub><strong>(2)</strong></sub>:

## **(2) Completó datos modernos, Facundo Aquino Andreau. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a.- María Adela Serén (Corrientes, 14/10/1906 \[31/318\]), casó con su primo hermano Eneas Verardini; viuda, casó con Valentín Parras (Corrientes, 15/02/1906), sin sucesión;

b.- Jorge Serén (Corrientes, 12/07/1908 \[32/242\]);

c.- Julia Aída Serén, casó con Rolando Casal (Curuzú Cuatiá, 27/11/1892). Concejal, Senador, consignatario, h.l. Pedro Casal y Felisa Desiatta; sin sucesión.

d.- Elvira Serén, casó con N. Vallebella, padres de:

a1.- Carmen Vallebella; casó con Ciro Iglesia.  
b1.- Adela Vallebella; casó con N. Ortiz, con sucesión.

I.- Alberto Resoagli (Corrientes, 21/03/1877 \[19/34\] - Corrientes, 20/05/1957), casó con Emilia Poletti Avila (+ Corrientes, 08/12/1964), padres de:

a.- Antonio Alberto Resoagli (+ Corrientes, 05/05/1965); casó el 24/03/1934 con María Helena Gorostiaga (Corrientes, 30/07/1911 \[33/468\], h.l. José Augusto Gorostiaga y Aurora Casaux, sin sucesión;

b.- Angela Resoagli, soltera;  
c.- Ada Resoagli, casó con N. Gerardi, padres de:

a1.- Ada Gerardi; casó con Mario Dacunda, con sucesión.

d.- Emilia Elisa Resoagli, casó con Fernando Carrazoni, padres de:

a1.- Fernando Carrazzoni, médico, casó con N. Casco;  
b1. Emilia Carrazoni, casó con N. Estigarribia Moreno.

J.- Pedro Resoagli (Corrientes, 31/11/1880 \[20/262\]). Vicegobernador de la provincia; casó con María Luisa Salas, sin sucesión.

II.- Luis Resoagli (Rapallo, 1830 - Corrientes, 02/08/1878), se radicó en Corrientes hacia 1845, donde casó el 12/06/1852 \[La Cruz 2/9\] con Julia Anselmo, h.l. Luis Anselmo y Clara Gastaldi, padres de:

A.- **Juan Luis Resoagli** (Corrientes, 24/09/1854 - Buenos Aires, 24/12/1914), industrial, político, su biblioteca fue la más completa de Corrientes a principios del siglo XX. 37<sup>mo.</sup> Gobernador constitucional propietario de la provincia de Corrientes. Diputado, Vicegobernador y Senador.

B.- Clara Resoagli (Corrientes, 1860 - Corrientes, 1918 \[ATC\], casó el 16/08/1884 \[/84\] con Juan Camelino Vedoya.

C.- Ema Resoagli (Corrientes, 1861 - Posadas, 1892), casó el 31/07/1890 \[/334\] con su primo Pedro Noziglia (Italia, 1862), h.l. Ambrosio Noziglia y Colomba Resoagli, sin sucesión.

D.- Edmundo Resoagli (Corrientes,1864 - Corrientes,12/05/1926). Vicegobernador de la provincia, casó el 24/12/1900 \[/328\] con Pellegrina Camogli (Buenos Aires, 1872 - Corrientes, 15/10/1933), h.l. Antonio Camogli y María Cheruti, padres de<sub><strong>(3)</strong></sub>:

## **(3) Completó datos modernos, la familia Resoagli Ortiz. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a.- María Julia Resoagli (Corrientes, 24/12/1901 \[29/147\]), casó con Francisco Leyes, padres de:

a1.- Emi Leyes.

b.- Edmundo Resoagli (Corrientes, 24/12/1905 \[31/94\] - Corrientes, 02/11/1962), casó con María Rosa Dalurzo, padres de:

a1.- Pellegrina Amanda Resoagli, casó con Mario Frattini, padres de:

a11.- Carolina Frattini;  
b11.- María Julia Frattini;  
c11.- Josefina Frattini.

b1.- Edmundo Héctor Resoagli (Corrientes, 1936), casó con María Esther Ortiz Casuso, padres de:

a11.- Edmundo Laureano Resoagli, casó con Graciela del Carmen Saade, padres de:

a111.- Edmundo Rodolfo Resoagli;  
b111.- Juan Cruz Resoagli;  
c111.- Gastón Resoagli.

b11.- María Esther Resoagli, casó con Oscar Alejandro Pedroso, padres de:

a111.- María Ximena Pedroso;  
b111.- María Pía Pedroso;  
c111.- María Joaquina Pedroso;  
d111.- María Julieta Pedroso;  
e111.- Oscar Alejandro Pedroso.

c11.- Federico José Resoagli, casó con Claudia Noemí Aranguiz;  
d11.- Juan Martín Resoagli, casó con Cecilia Inés Bordas, padres de:

a111.- Juan Martín Resoagli.

e11.- Rodrigo Resoagli, casó con Mónica Lomónaco, padres de:

a111.- Florencia Resoagli.

c1.- Juan Pedro Resoagli, casó con Rosa María Escalada, padres de:

a11.- Juan Resoagli;  
b11.- Pedro Resoagli;  
c11.- María Eugenia Resoagli.

d1.- Rosa María Resoagli, casó con Carlos Garat, padres de:

a11.- Carlos Alfredo Garat;  
b11.- Juan Ignacio Garat;  
c11.- Sebastián Garat.

e1.- Oscar Ernesto Resoagli, casó con Sara Rojas, padres de:

a11.- Oscar Ernesto Resoagli;  
b11.- María Resoagli;  
c11.- Josefina Resoagli;  
d11.- Milagros Resoagli;  
e11.- María Sara Resoagli.

c.- Juan Carlos Resoagli (Corrientes, 17/06/1909 \[32/523\] casó el 31/07/1937 con Adela Enriqueta Esquivel, padres de:

a1.- María Elina Resoagli, casó con Juan Carlos Garat;  
b1.- Juan Carlos Resoagli.

d.- Luis Raúl Resoagli (Corrientes, 17/06/1909 \[32/524\]), mellizo del anterior.

e.- Pellegrina Resoagli, casó con Francisco Segundo Leyes.

E.- Luis Resoagli (Corrientes, 20/11/1866).

F.- Idalina Resoag1i (Corrientes, 04/09/1874), casó el 18/06/1900 \[/303\] con Pedro Rizzo (Montevideo, 1876), h.l. Pedro Rizzo y Ana Pezzini.

III.- Cayetano Resaagli, casó en Corrientes el 08/12/1855 \[La Cruz 2/43\] can Felipa Anselmo, h.l. Luis Anselmo y Clara Gastaldi.

IV.- Colomba Resoagli, casó con Ambrosio Noziglia, padres de<sub><strong>(4)</strong></sub>:

## **(4) Completó datos modernos, Graciela Satóstegui Rossi. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- Juan Noziglia (Rapallo 1858 - Posadas, 05/12/1920), casó en Corrientes con Petrona Acuña (Caá Catí, 1870 - Posadas, 07/11/1907), h.l. Cesáreo Acuña y Melchora Arizaga (1824-1930), padres de:

a.- José Noziglia (Posadas, 20/04/1888), casado, con sucesión;  
b.- Ambrosio Noziglia (Posadas, 17/10/1889), casado, con sucesión;  
c.- Angela Noziglia (Posadas, 15/07/1891), casó con Israel del Rosario Rossi (Brasil), vicecónsul de su país en Posadas entre 1910 y 1940, h.l. Vicente Rossi y Rosa Forastier, padres de:

a1.- María Rosa Rossi (Posadas, 1916), casó en 1941 con Ernesto Gies, con sucesión;  
b1.- Alfredo Rossi (Posadas, 1917- +), casó en 1943 con Dora Villanueva, con sucesión;  
c1.- Angel Vicente Rossi (Posadas, 1920 - +), abogado, militar, Interventor Federal de la provincia de Misiones 1969/1973; casó con Hilda Golpe Lefevre; con sucesión;  
d1.- Nélida Rossi (Posadas, 1923); casó en primeras nupcias en Posadas, en 1946, con Oscar Satóstegui; luego con Juan Hechem (Concepción, 1928 - +).

Hijas del primer matrimonio:  
a11.- Graciela Raquel Angela Satóstegui Rossi (Posadas, 31/05/1947), psicopedagoga, fundó el Colegio Profesional de Psicopedagogos de Misiones y la Federación Argentina de Psicopedagogos en 1982. Casó en Posadas el 02/04/1972 con Edgardo José Babbini (San Pedro, Buenos Aires, 1947), sin sucesión;  
b11.- Susana Nélida Satóstegui (San Pedro, 15/07/50), casó en Posadas, en 1977, con el doctor Víctor Manuel Ortiz (Concepción, 26/12/46), padres de:

a111.- Víctor Javier Ortiz Satóstegui (10/10/1978);  
b111.- María Amalia Ortiz Satóstegui (05/11/1979).

e1.- María Yolanda Rossi (Posadas, 1925), casó en 1948 con Alberto Matisyak Doso, con sucesión.

d.- Juan Bautista Noziglia (Posadas, 26/11/1892), casado, con sucesión.  
e.- Francisco Noziglia (Posadas, 13/02/1894), casado, con sucesión.  
f.- Pedro Noziglia (Posadas, 08/05/1895), casado, con sucesión.  
g.- Cayetano Noziglia (Posadas, 16/06/1897), casado, con sucesión.  
h.- Julia Noziglia (Posadas, 07/11/1898), casada, con sucesión.  
i.- Luis Noziglia (Posadas, 04/08/1901), casado, con sucesión.  
j.- Salvador Noziglia (Posadas, 01/04/1903), casado, con sucesión.  
k.- Antonio Noziglia (Posadas, 22/10/1904), casado, con sucesión.  
l.- Telmo Noziglia (Posadas, 11/08/1905), soltero.

B.- Pedro Noziglia (Rapallo, 1862), llegó a Buenos Aires en 1871; casado en Corrientes el 31/07/1890 \[/334\] con su prima Ema Resoagli Anselmo, sin sucesión; casado en segundas nupcias en Posadas, en 1894, con Hipólita González.

Hijos del segundo matrimonio:  
a.- Aurora Delicia Noziglia, soltera;  
b.- Raúl César Noziglia, casado, con sucesión;  
c.- Magdalena Ada Noziglia;  
d.- Pedro Antonio Noziglia, casado, con sucesión;  
e.- Colomba Elena Noziglia (Posadas, 1910), casada, con sucesión;  
f.- Dalia Noziglia, casada, con sucesión;  
g.- Alba Alicia Noziglia (+inf.)

## **\- Sin entrar** <sub><strong><span><span> (5)</span></span></strong></sub>

I.- Sebastián Resoagli (Italia). Se radicó primero en Uruguay, donde se casó con Bernardina Herrera (Uruguay). Fueron padres de, al menos:

1.- Leonor Resoagli (+Corrientes, 02/12/1932); casado con Avelino Verón, padres de:

A.- José Verón (Goya, 02/02/1885 - Corrientes, 04/02/1928); se casó el 15/03/1919 con Emma Montero (Corrientes,1890), hl José Montero y Dominga Baglietto, padres de:

a.- María Elena Verón (Corrientes, 19/08/1923);  
b.- José Avelino Verón (Corrientes, 25/07/1922).

B.- María Verón; casado con N. Velazco.

C.- Luis Verón.

## **(5) Rama aportada por Fascundo Aquino Andreau. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**