## GOBIERNO DE JOSE RAFAEL GOMEZ

Category: [GOBIERNO DE JOSE RAFAEL GOMEZ](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4601-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-jose-rafael-gomez)

El doctor José Rafael Gómez fue electo gobernador en 1901 y tomó posesión del cargo el 25 de Diciembre<sub><strong>(1)</strong></sub>. Es el 34<sup>to.</sup> gobernador constitucional propietario de la provincia de Corrientes.

## **(1) Material extraido de Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la Provincia de Corrientes. 1870-1930” (1995), segunda edición. Ed. Sembrando Producciones, Corrientes.**

Durante su Gobierno inspiró leyes de incuestionable beneficio, tanto relativas a materias generales como a renta e impuestos fiscales.

Se anexó el Departamento Lomas a la Capital; quedó inaugurado el Tiro Federal en Corrientes; se estableció el descanso dominical; y se realizaron ensayos del cultivo del arroz en Mburucuyá y Alvear.

Fue convocada una Convención Reformadora de la Constitución, cuya acción se frustró, y quedó inaugurada la Escuela Regional de Maestros, bajo la dirección del profesor Juan Ramón Bonastre.

Se proyectó la apertura de un canal a la laguna Iberá.

El Código Rural -sancionado en 1871- fue objeto de reformas valederas.

También fue inaugurada, sin ceremonia alguna, la estatua del general San Martín. Se dio comienzo a la obra del edificio de la Legislatura y quedó inaugurado el de la Jefatura de Policía.

Especial preocupación mereció al gobernante la útil acción de las Sociedades Rurales en la provincia.

### Subcategories

-   [Los intentos de Ramón Vidal por reconstruir la política del Acuerdo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4637-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-jose-rafael-gomez/los-intentos-de-ramon-vidal-por-reconstruir-la-politica-del-acuerdo)
-   [Un nuevo discurso político. La defensa de las garantías constitucionales y los derechos electorales](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4638-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-jose-rafael-gomez/un-nuevo-discurso-politico-la-defensa-de-las-garantias-constitucionales-y-los-derechos-electorales)