## Primer Congreso Permanente. Elección del nuevo Congreso Provincial en 1824

Categoría: [Primer Congreso Permanente. Elección del nuevo Congreso Provincial en 1824](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3684-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/malestar-militar-lucha-contra-el-indio-y-politica-portena-inducen-convocatoria-al-congreso/primer-congreso-permanente-eleccion-del-nuevo-congreso-provincial-en-1824)

Bajo la vigencia de la nueva Constitución de 1824 se realizó, desde el mes de Noviembre de ese año, las elecciones para el Congreso Provincial que debían actuar por un trienio, el que fue integrado por los siguientes ciudadanos:

**\*** Francisco Javier Rolón e Isidoro García de Cossio, electos el 27 de Noviembre, por la Capital, sustituyendo al último, Angel Mariano Vedoya, designado el 4 de Diciembre;  
**\*** Pedro Ferré, por Empedrado, el 26 de Noviembre;  
**\*** JJ Goitia, por Curuzú Cuatiá;  
**\*** J. Francisco Cabral, por Ensenadas;  
**\*** Pedro Díaz Colodrero, por San Roque;  
**\*** José V. de Cossio, por San Luis;  
**\*** presbítero J. Luis Cabral, por Saladas;  
**\*** Francisco López, por Goya, todos electos en la misma fecha;  
**\*** Domingo Méndez, por Itatí y Juan N. de Goytía, por Esquina, el 25 de Noviembre;  
**\*** Francisco Javier Lagraña, por Yaguareté Corá y, por su renuncia, el 7 de Diciembre, José Antonio Ocampos;  
**\*** por renuncia de Ferré, Empedrado, el 10 de abril de 1825, M. Serapio Mantilla;  
**\*** por renuncia de López, de Goya, el 11 de Diciembre, Bernardo Igarzábal y, por la de éste, Gregorio S. de Cavia;  
**\*** Francisco Meabe, por Caá Catí, el 9 de Diciembre; y  
**\*** por renuncia de Méndez, de Itatí, Felipe Corrales, el 4 de Diciembre.

## **\- Cese de Fernández Blanco como gobernador**

En tanto, Juan José Fernández Blanco cesaba en el mando en Diciembre de 1824.

El 24 de Diciembre de 1824, el Congreso Provincial -de acuerdo a la Constitución- nombrará Juez de Residencia del gobernador cesante a Sebastián de Almirón. Este lo absolverá el 14 de abril de 1825.

El día 20 de Abril, el Congreso Permanente homologó el pronunciamiento declarando no existir cargos contra el ex gobernante, al que felicita y da el título de Coronel.

Después de aprobada legislativamente la absolución de Fernández Blanco, en el juicio de residencia que era de ley, Pedro Ferré lo designará Comandante General en campaña, encargándole de la organización militar de las fuerzas de Corrientes y de la frontera con el Chaco.

Fernández Blanco será gobernador delegado -en la Administración de Ferré- en dos oportunidades. Desde entonces fue Inspector de Armas de la provincia y tendrá una destacada actuación en la defensa contra ataques de los indígenas del Chaco y de Misiones.

El 25 de abril de 1825, el gobernador Ferré tuvo que salir de una campaña a objeto de interés público y durante su ausencia delegó el Gobierno en el Inspector General de Armas, coronel Juan José Fernández Blanco.

No existe constancia de la fecha de regreso del propietario pero se cree que fue a principios de Junio de 1825 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

Estando en esta actividad encontrará la muerte. El ex gobernador  Fernández Blanco fallece el 21 de julio de 1825,  en algún lugar del Este del Chaco,  en campaña  punitiva contra los indígenas que habían atacado las costas correntinas.

El PE acordó un luto general de la clase militar por 30 días.

Luego, el 6 de marzo de 1826, para que su hermano -el doctor José V. Fernández Blanco, cura de San Roque- pudiese atender a la familia caída en desamparo, el PE lo nombró cura párroco de esa nueva parroquia que trabajaba en la capital <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.