## El triunfo liberal

Category: [El triunfo liberal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3483-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/politica-correntina-en-tiempos-de-guerra-1865-1869-hegemonia-liberal/guerra-civil-correntina-de-1868/el-triunfo-liberal)

A pesar del efímero combate en las Puntas del Arroyo Garay, la situación en el límite de las provincias de Corrientes y Entre Ríos continuaba en una tensa calma. El Comisionado Nacional -para solucionar aquel conflicto- el general Emilio Mitre, buscaba por todos los medios, someter al general Nicanor Cáceres a un Consejo de Guerra, para así desautorizar toda su actuación.

El general Cáceres defiende su accionar y convalida todo su proceder, ya que lo hizo en defensa de un Gobierno constitucional calificando “como revoltosos, a los revolucionarios que, partiendo del Ejército del Paraguay y otros desde Buenos Aires, alteraron la paz.

Exalta y pone de relieve los servicios que ha prestado en la guerra contra el Paraguay; considera un deber sagrado defender al Gobierno legal de la provincia. No es acreedor de ser juzgado por un Consejo de Guerra; sí lo son, en cambio, los que han desertado del Ejército del Paraguay, para realizar la insurrección y llegaron a anarquizar la provincia”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## (1) Citado por María Amalia Duarte. “Trascendencia de la Revolución de Corrientes en 1868” (1994), p. 192. // Referenciado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

En los primeros días de Agosto de 1868, Evaristo López llega a Paraná, luego de estar prisionero en Corrientes, dirigiéndose al norte, más precisamente a la Ciudad de La Paz, en donde se designa a José Hernández como ministro de Gobierno en campaña; posteriormente, al 20 de Agosto, éste último de dirige a San José de Feliciano, para estar el 30 de aquel mes con el general Nicanor Cáceres, en “Paraíso”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## (2) Archivo General de la Nación, Archivo del general Justo José de Urquiza, Año 1868, Carpeta 158. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

El 16 de Agosto es electo presidente de la República Domingo Faustino Sarmiento, hecho que trae notorios cambios en el accionar de Justo José de Urquiza. La situación de Corrientes dejó de tener importancia para el hombre fuerte de Entre Ríos; sus aspiraciones a la presidencia fueron frustradas; entonces, ya no valía la pena el apoyo a los federales correntinos.

Del otro lado del río Guayquiraró y del arroyo Basualdo, el grueso de las columnas que dirigía el coronel Raymundo Reguera trataba de reorganizarse, lo que demandaba numerosos esfuerzos por los desbandes y las fugas de los hombres de la campaña, que no deseaban volver a las filas del Ejército<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## (3) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 233, folio 162. Carta del comandante Raymundo Reguera al gobernador Victorino Torrent, del 4 de Septiembre de 1868. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

El 8 de Septiembre se realizó una reunión entre Evaristo López, Justo C. Urquiza y López Jordán. En ella, el gobernador constitucional correntino sostuvo su oposición a la entrega del general Cáceres al general Emilio Mitre, porque esto haría disolver el Ejército. Para el gobernador López, los sucesores de Corrientes

“no eran sino la consecuencia de la cuestión candidatura, en la que el pueblo correntino, con gusto, le había dado una prueba de adhesión y simpatía al general Urquiza.  
“El señor gobernador López dice que tiene cartas del general Mitre, donde le pide que no preste su influencia en favor de Ud. en la cuestión presidencia. Que se perdería si lo hacía”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## (4) Carta de Justo C. Urquiza a Justo José de Urquiza, del 8 de Septiembre de 1868, referenciada por Fermín Chávez. “Vida y Muerte de López Jordán” (1970). Editorial Theoría, Buenos Aires. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

Días más tarde, en Paso Santillán, se concreta un Acuerdo entre el gobernador López y el Comisionado Nacional, general Emilio Mitre, del cual no se pudo obtener avance alguno pero, debido a las circunstancias, el general Nicanor Cáceres decide separarse del Ejército constitucional.

Paralelamente a estos sucesos, el Ejército comandado por el coronel Raymundo Reguera continuaba el alistamiento, pese a las condiciones precarias en que se encontraban.

El jefe militar correntino comentaba, el 28 de Septiembre, al gobernador Torrent, que le han informado “que el general Urquiza llamaba a todos los jefes y oficiales que pertenecen a Entre Ríos, y que le consta haber salido varios jefes y oficiales al llamado; y que entonces dijo el referido Cáceres (Luciano), ‘estamos perdidos’ y que ‘nunca había confiado en la protección del pícaro entrerriano’”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## (5) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 234, folio 35. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

Dos días más tarde, en otra misiva, agrega que “también debo de advertir que Evaristo López le ha dicho al general Mitre que Cáceres está separado de la columna que obedecía a sus órdenes; pero yo no creo, y más bien creo que sea una farsa de Evaristo López”.

Esta desconfianza del coronel Reguera fue disuelta cuando el propio general Emilio Mitre confirma el alejamiento de Cáceres y el pronto licenciamiento de todas las tropas de la provincia<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## (6) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 234, folio 46. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

Una de las primeras medidas tomadas por el presidente Sarmiento fue enviar a su ministro del Interior, Dalmasio Vélez Sársfield, a parlamentar y dar una solución definitiva al conflicto entre correntinos liberales y federales. En realidad, Vélez Sársfield se dirige a Entre Ríos, más precisamente a dialogar con el general Justo José de Urquiza.

Este encuentro se produjo el 22 de Septiembre, en Concordia, con la presencia del gobernador Evaristo López, dándose por concluida la crisis creada en la provincia de Corrientes. Las Instrucciones de Vélez Sársfield y las concesiones del general Urquiza, hicieron pronto un Acuerdo, que fijaba el desarme de ambos Ejércitos, dejando a los insurrectos del 27 de Mayo de 1868, afianzados en el poder en Corrientes.

La decepción embarga a todos los federales que habían entregado hasta lo más valioso por esta lucha que, pudiendo ser victoriosa, se retiran en la más doliente de las derrotas. Al decir del historiador Fermín Chávez:

“¡Otra vez como después de Pavón! Vanos esfuerzos, inútiles derramamientos de sangre, palabras y promesas, para terminar siempre en lo mismo...”, afirmando después: “El partido liberal les había ganado otra vez el encuentro”.

Emilio Mitre le manifestaba eso mismo a Gelly y Obes, en carta del día 31:

“Debo decirle que, según me lo manifiestan el presidente y el doctor Vélez Sársfield, la mente del Gobierno Nacional es dejar en pie el partido liberal en Corrientes, haciendo que su actual gobernador sea el que presida las próximas elecciones de gobernador. Como Ud. ve, esto está finalizado y sólo falta radicar prácticamente lo que se ha hecho, contribuyendo poderosamente al resultado obtenido”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## (7) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 234, folio 199. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

Nuevamente el gran derrotado de la escena política es el partido federal, que ve frustrada, una vez más, la lucha por defender sus ideales. Empero, la resignación no embargará a los genuinos federales, aunque se sientan traicionados, ya que en poco tiempo explotaría con más fuerzas, en tierras entrerrianas, otro grito de lucha.

El general Nicanor Cáceres, que moriría en 1870, en Salto (Uruguay), el 1 de Noviembre, desde Feliciano, escribe al general López Jordán analizando la conclusión del conflicto:

“Los sucesos de Corrientes han tenido, amigo mío, un terrible fatal para nuestra causa y para nuestros amigos y paisanos míos.  
“Tres mil correntinos han abandonado sus intereses y familias, todo por las injusticias del Gobierno Nacional y las sucias maquinaciones de infames desleales”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## (8) Citado por Fermín Chávez, en “Vida y Muerte de López Jordán” (1970), pp. 163-164. Editorial Theoría, Buenos Aires. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Evaristo López. Un Gobernador Federal (Corrientes en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)” (1997), Capítulo III. Ed. Amerindia Ediciones, Corrientes.

Con esta derrota de los hombres del federalismo, la provincia de Corrientes ingresa en un nuevo período. Se convoca a elecciones para gobernador y las facciones internas del liberalismo brindan una feroz lucha por el poder. De ella es electo José Miguel Guastavino como gobernador de la provincia.

El partido federal no fue conformado orgánicamente en Corrientes, pero estuvo presente de hecho en la vida política de la provincia que, con la definitiva caída de López y el olvido urquicista, sus focos fueron apagándose hasta confluir y confundirse con la militancia entrerriana que seguiría luego al general Ricardo López Jordán.

El año 1869 marcará la última fase de la Guerra de la Triple Alianza, con la consecuente destrucción del hermano pueblo paraguayo y, también, un nuevo período en la convulsionada vida política de los correntinos.

## **\- Final**

Toda investigación histórica seria tiene pasos que deben cumplimentarse para que esté sustentada en cierto rigor científico. Las fases a seguir de ese lineamiento deben ordenarse de la siguiente manera: selección y delimitación del tema; construcción del marco teórico; proyecto de investigación; recolección de datos (documentación); análisis y procesamiento de datos; síntesis y redacción.

En este esquema, un momento importante es el proyecto de investigación donde ubicamos el relevamiento y revisión de todo material bibliográfico referido al tema en cuestión. En el presente trabajo, esta etapa demandó un prolongado tiempo, ya que se ha publicado poco material y, el existente, es escaso.

Los mayores exponentes de la historiografía correntina, como Manuel Florencio Mantilla, Manuel Vicente Figuerero, Hernán Félix Gómez y Federico Palma, no tienen trabajos considerados específicos sobre el período que estudiamos, salvo una que otra investigación aislada.

Ocurre que durante aquellos años (1866-1868), casi toda la vida política de la provincia y el país giraba en derredor de la guerra que se libraba en el Paraguay, siendo también éste un tema que la historiografía correntina no ha abordado suficientemente, tal vez, por ser un tema que se mantiene caliente, aún hoy, en los tinteros de la historia provincial.

Es extraña la escasez de material de estudio sobre aquellos hechos que tanto afectaron a la provincia de Corrientes y que la tuvo como principal protagonista.

El presente trabajo de investigación, análisis e interpretación de este período de la vida política de la provincia de Corrientes tiene su atracción por los diversos sucesos regionales y nacionales que se desarrollaron entre 1866 y 1868.

Como hemos estudiado, la Administración del gobernador Evaristo López estuvo relacionada con dos acontecimientos de trascendencia en la vida política e institucional argentina. En primer lugar, el protagonismo correntino en la Guerra de la Triple Alianza, siendo campo de batalla y, más tarde, retaguardia de los Ejércitos que invadieron el Paraguay, constituyendo la vía más accesible para el aprovisionamiento de las tropas.

El otro suceso relevante fue la elección presidencial del año 1868, donde el juego de las alianzas preelectorales dieron, a los electores correntinos, una tribuna especial.

Con respecto a la Administración propiamente dicha, no hubo tiempo para el cambio y, por lo contrario, los cambios afectaron permanentemente al Gobierno: transformaciones por la campaña al Paraguay y sus naturales consecuencias; activas incursiones políticas de sus adversarios y opositores, buscando el momento para derrocarlo; una crisis económica agravada por la misma guerra; y la indiferencia del Gobierno Nacional, hicieron de la Administración de Evaristo López un período de turbulencias políticas.

Las causas de los hostigamientos sufridos por López, tuvieron raíz en intereses sectoriales correntinos, en algunas oportunidades y, en otras, originadas más allá de los límites provinciales.

El gobernador López terminó solo; su principal aliado y amigo político lo ignoró y sus conocidos enemigos continuaron siéndolo siempre. Justo José de Urquiza actuó de acuerdo a sus necesidades particulares; es así que, al finalizar la campaña electoral por la presidencia de la República, abandonó al gobernador correntino a su suerte

Sus enemigos fueron acrecentándose en la Corrientes liberal de entonces; su doble condición de federal y antiguo aliado de Urquiza cooperaron para que aquéllo sucediera.

Así terminó sus días, solitario y olvidado en la vida pública correntina, tan sólo acompañado por el calor familiar, junto a sus hijos y a la sombra de la tranquilidad del pueblo que lo vio crecer.

## **\- Bibliografía utilizada por el doctor Ramírez Braschi**

**\*** ALBERDI, Juan Bautista. “La Guerra del Paraguay”. Hyspamérica. Buenos Aires. Año 1988.  
**\*** BOLSI, Alfredo S. C. “La fuerza del trabajo en la ciudad de Corrientes. 1820/1868”, publicación de la Academia Nacional de Geografía Nro. 3. Buenos Aires, 1989.  
**\*** BONASTRE, Pedro. “El coronel don Desiderio Sosa”. Imprenta y Enc. Heisecke. Corrientes. Año 1899.  
**\*** BONASTRE, Valerio. “Figuras legendarias (del pasado correntino)”. Buenos Aires. Año 1968.  
**\*** BOO, Héctor. “La Ciudad de Vera”. Inédito. Próximo a publicarse.  
**\*** CAMPOBASSI, José S. “Sarmiento y Mitre. Hombres de Mayo y Caseros”. Editorial Losada S. A. Buenos Aires. Año 1932.  
**\*** CARRETERO, Andrés M. “Liberalismo y dependencia”. Librería Editorial Platero S. R. L. Buenos Aires. Año 1975.  
**\*** CASTELLO, Antonio. “Historia de Corrientes”. Editorial Plus Ultra. Buenos Aires. Año 1984.  
**\*** CHAVEZ, Fermín. “José Hernández. Periodista, político y poeta”. Ediciones Culturales Argentinas. Ministerio de Educación y Justicia. Buenos Aires. Año 1959.  
**\*** CHAVEZ, Fermín. “Historia del país de los argentinos”. Ediciones Theoría. Buenos Aires. Año 1991.  
**\*** CHAVEZ, Fermín. “La vuelta de José Hernández”. Ediciones Theoría. Buenos Aires. Año 1973.  
**\*** CHAVEZ, Fermín. “Vida y muerte de López Jordán”. Editorial Theoría. Buenos Aires. Año 1970.  
**\*** CHIARAMONTE, José Carlos. “Nacionalismo y liberalismo económicos en la Argentina. 1860 - 1880”. Ediciones Solar. Buenos Aires. Año 1982. Segunda Edición.  
**\*** CHIAVENATO, José. “Genocidio americano. La Guerra del Paraguay”. Carlos Schauman Editor. Primera edición en castellano. Asunción (Paraguay). Año 1984.  
**\*** CRESTO, Juan José. “La correspondencia que generó una guerra”. Ediciones Convergencia. Buenos Aires. Año 1974.  
**\*** DE GANDIA, Enrique. “José Hernández. Sus ideas políticas”. Ed. Depalma. Buenos Aires. 1995.  
**\*** DE MARCO, Miguel Angel. “La Guerra del Paraguay”. Editorial Planeta. Buenos Aires. Año 1995.  
**\*** DEL CARRIL, Bonifacio. “La combinación Urquiza-Alsina en las elecciones de 1868”. Emecé. Buenos Aires. Año 1932.  
**\*** DOMINGUEZ, Wenceslao Néstor. “Corrientes en las luchas por la democracia. La revolución de 1868”. Talleres Peuser S. A. Buenos Aires. Año 1947.  
**\*** DUARTE, María Amalia. “Trascendencia de la revolución de Corrientes en 1868”. Enrique M. Barba - in memoriam. Estudios de Historia. Buenos Aires. Año 1994.  
**\*** FEIMAN, José Pablo. “Filosofía y Nación”. Editorial Arial. Buenos Aires. Año 1995.  
**\*** HERRERA, Luis Alberto de. “La culpa mitrista. El drama del 65”. Buenos Aires. Año 1965. Tomos I y II.  
**\*** GOMEZ, Hernán Félix. “Las estaciones ferroviarias de la Provincia de Corrientes”. Buenos Aires. Año 1942.  
**\*** GOMEZ, Hernán Félix. “Ñaembé. Crónica de la guerra de López Jordán y de la epidemia de 1871”. Buenos Aires. Año 1937.  
**\*** GOMEZ, Hernán Félix. “Toledo el Bravo. Crónicas de las guerras civiles y del período oligárquico”. Editorial Corrientes. Año 1944.  
**\*** GOMEZ, Hernán Félix. “Vida de un valiente”. Corrientes. Año 1944.  
**\*** MANTILLA, Manuel Florencio. “Crónica histórica de la Provincia de Corrientes”. Buenos Aires. Año 1972. Tomo II.  
**\*** MANTILLA, Manuel Florencio. “Bibliografía periodística de la Provincia de Corrientes”. Buenos Aires. Imprenta y Librería de Mayo. Año 1887.  
**\*** MAEDER, Ernesto J. A. “Evolución demográfica argentina desde 1810 a 1869”. Buenos Aires. Eudeba. Año 1969.  
**\*** MAEDER, Ernesto y GUTIERREZ, Ramón. “Atlas histórico del Nordeste argentino”. Resistencia (Chaco). Año 1995.  
**\*** MENDEZ P AZ, Emilio. “Periódicos correntinos. 1825 - 1900”. Buenos Aires. Año 1953.  
**\*** MOUSSY, V. Martín de. “Descripción geográfica y estadística de la Confederación Argentina”. Ediciones Culturales Argentinas. Ministerio de Educación y Justicia. Primera edición castellana. Buenos Aires. Año 1963.  
**\*** NEWTON, Jorge. “Ricardo López Jordán, último caudillo en armas”. Editorial Plus Ultra. Buenos Aires. Año 1974.  
**\*** ORTEGA PEÑA, Rodolfo y DUHALDE, Eduardo I. “Felipe Varela, caudillo americano”. Ed. Bloque Editorial. Buenos Aires. Año 1992.  
**\*** ORTEGA PEÑA, Rodolfo y DUHALDE, Eduardo I. “Proceso a la montonera de Felipe Varela por la toma de Salta”. Editorial Sudestada. Buenos Aires. Año 1969.  
**\*** OSLAK, Oscar. “La conquista del orden político y la formación histórica del Estado argentino”. Estudio CEDES. Buenos Aires. Año 1982.  
**\*** RAMOS, Jorge Abelardo. “Del patriciado a la oligarquía”. Ediciones del Mar Dulce. Buenos Aires. Año 1982.  
**\*** ROSA, José María. “La Guerra del Paraguay y las montoneras argentinas”. Editorial Peña Lillo. Buenos Aires. Año 1985.  
**\*** ROSA, José María. “Historia Argentina”. Tomo VII. Editorial Oriente. Buenos Aires. Año 1981.  
**\*** RUIZ MORENO, Isidoro J. “Elecciones y revolución. Oroño, Urquiza y Mitre”. Ediciones Culturales Argentinas. Buenos Aires. Año 1983.  
**\*** SCHUMWAY, Nicolás. “La invención de la Argentina”. Emecé. Buenos Aires. Año 1983.  
**\*** VICTORICA, Julio. “Urquiza y Mitre”. Hyspamérica. Buenos Aires. Año 1986.  
**\*** YABEN, Jacinto R. “Biografías argentinas y sudamericanas”. Ed. Metropolitana. Buenos Aires.  
**\*** ZINNY, Antonio. “Historia de los gobernadores de las provincias argentinas”. Tomo II. Hyspamérica. Buenos Aires. Año 1987.  
**\*** ZJARKS, Germán O. E. “Nueva luz sobre el origen de la Triple Alianza”. Revista Historia N<sup>ro.</sup> l. Octubre - Diciembre de 1977. Buenos Aires.

**Revistas**  
**\*** “Todo es Historia". Nota: “¿Fue impopular la Guerra de la Triple Alianza?”, por Marcela González de Martínez. N<sup>ro.</sup> 132. Año 1978.  
**\*** "Revista Histórica". Tomo III, N<sup>ro.</sup> 7. Instituto Histórico de la Organización Nacional. Buenos Aires. Julio - Diciembre de 1980.

**Diarios y Periódicos**  
**\*** “El Progreso”, Corrientes. Año 1863-1865.  
**\*** “La Esperanza”. Corrientes. Año 1865-1868.  
**\*** “El Nacionalista”. Corrientes. Año 1866.  
**\*** “El Eco de Corrientes”. Corrientes. Año 1866-1867.  
**\*** “Las Cadenas”. Corrientes. Año 1887.  

**Fuentes**  
**\*** Archivo General de la Provincia de Corrientes.  
a.- Correspondencia Oficial.  
b.- Expedientes Administrativos (1865 - 1868).  
**\*** Registro Oficial de la Provincia de Corrientes.  
**\*** Archivo del general Mitre.