## Destrucción de Concepción del Bermejo. Corrientes acoge a las víctimas

Categoría: [Destrucción de Concepción del Bermejo. Corrientes acoge a las víctimas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4873-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/destruccion-de-concepcion-del-bermejo-corrientes-acoge-a-las-victimas)

El peligro latente chaqueño, se manifestó en 1632. En plena selva, el 14 de abril de 1585, el capitán Alonso de Vera y Aragón había fundado, “en nombre de Dios y de su Magd. y del Adelantado Licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón”, una población, a la que dio el nombre de La Concepción de Nuestra Señora, y que, luego, sería conocida por el de Ciudad del Río Bermejo <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Fue, su primer Alcalde Ordinario, Hernandarias de Saavedra, y, sus pobladores, gente llevada de Asunción, aumentada por algunos provenientes de la Ciudad de Esteco, como ser, los Encomenderos Gaspar de Sequeira y Antón Martín de Don Benito. Penosa fue la corta existencia de esa ciudad, sin embargo, su rápido florecimiento, que han señalado los gobernadores Diego Marín Negrón y Diego de Góngora, y el veraz y elegante cronista Pedro Lozano SJ. Las esperanzas, que se pusieron en ella, determinaron una lúcida expedición de 135 soldados, debidamente pertrechados de arcabuces y municiones, mil caballos, cincuenta yuntas de bueyes y más de trescientas vacas <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) José Torre Revello, “Esteco y Concepción del Bermejo - Dos ciudades desaparecidas”. Edición de Buenos Aires, Año 1943; Padre Pedro Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo II, p. 279. Edición de Buenos Aires, Año 1874. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Los indios comarcanos, la hostilizaron continuamente; “de malvados y de mala inclinación” los califica, en 1607, Hernandarias de Saavedra<sub><strong>(3)</strong></sub>, y, de ello, dieron prueba, en 1621, cuando sucedió la matanza de indios mogosmas, perpetrada por los mataráes, originando, este hecho, un proceso que, iniciado por el Cabildo, se terminó por sentencia dictada por el gobernador Góngora, quien condenó a muerte al principal culpable, que lo era el cacique de los dichos mataráes, al que se ahorcó públicamente en la Plaza Mayor. Los indios guaykurúes se señalaron, especialmente, por sus continuos ataques a los blancos y a los indios de sus Encomiendas.

## **(3) José Torre Revello, “Esteco y Concepción del Bermejo - Dos ciudades desaparecidas”, pp.. 135, nota 1, y 143, nota 2. Edición de Buenos Aires, Año 1943. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Cuando se fundó la Ciudad del Bermejo, se hizo pensando que, su situación estratégica, era excelente para defender, las fronteras del Paraguay y del Tucumán, contra los indios del Chaco, creyendo que, así, se favorecía el comercio de esas Gobernaciones con el Perú. Se estimaba, a la nueva ciudad, abundante en toda variedad de frutos, como ser algodón y cáñamo, con los que se fabricaban lienzos, principalmente; pero, Góngora, en 1621, en su Informe al rey, desvaneció tales ilusiones, al comprobar, personalmente, que su Cabildo carecía de propios, disminuyendo, cada día, el número de indios encomendados, no pudiéndose proteger las sementeras de los daños que les causaba la cantidad de ganado cimarrón que había en sus alrededores. Pese a todo ello, tenía, en 1621, ochenta vecinos, que aumentaron a cien, en 1628.

Las depredaciones de los indios no cesaron, y las favorecían las Ordenanzas de Alfaro, que prohibían llevar, contra ellos, guerra ofensiva. Esta errónea y torpe disposición, fue anulada por la Real Cédula del 10 de abril de 1618, que autorizó, a los blancos, a atacar a los indios, cuidando su seguridad. Sea como fuere, envalentonados los indios, se confederaron tocagüés, ohomas, vilas, colastinés y guaykurúes, en número de dos mil, y, después de devastar el pueblo de Matará, amenazaron a la ciudad, asesinando a su Teniente de Gobernador, Antonio Calderón, y a tres de sus vecinos.

El Cabildo, temeroso que la población quedase aislada en la selva y a merced de los salvajes, pues, una expedición que se enviara en su ayuda, desde Santa Fe, con tropas de esta ciudad y de las de Buenos Aires y Corrientes, al mando del general Juan de Garay, no logró salvar a Matará de ser destruida, fracasando, en ese intento, también la que, al mando del capitán Gonzalo de Caravajal, saliera en socorro de la Ciudad del Bermejo, decidió abandonar ésta, lo que se efectuó, a principios de 1632.

Que era imposible defender la Ciudad del Río Bermejo de los salvajes, por falta de elementos adecuados, ha quedado documentado en sendas cartas de Caravajal, el 29 de noviembre de 1632, al Teniente General de la Gobernación del Río de la Plata, capitán Sebastián de Orduña, y del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, al Gobernador de la Provincia, de fecha 22 de noviembre de 1632, a las que agrega el “Memorial” que, los soldados de Caravajal, suscribieron en el Real de Todos los Santos, el 27 de enero de 1633<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) José Torre Revello, “Esteco y Concepción del Bermejo - Dos ciudades desaparecidas”, pp. 162, 131, 140 y 142. Edición de Buenos Aires, Año 1943; “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I, pp. 217 y 218. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Huelga tomar en cuenta lo que, respecto a las causas del levantamiento indígena, escribieran el jesuita Antonio Ruiz de Montoya y el Deán Gregorio Funes, por su manifiesta parcialidad. Sabido es, y de sobra, que, para los cronistas jesuitas -exceptuando, de ella, al P. Pedro Lozano S. J.-, los indios salvajes eran de una bondad angelical, contrariamente a lo que resulta de la documentación coetánea. En el caso del río Bermejo, Manuel Ricardo Trelles Trelles y José Torre Revello<sub><strong>(5)</strong></sub> lo han demostrado, en forma categórica y definitiva<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(5) Manuel Ricardo Trelles (1821-1893) fue un historiador, archivista y bibliotecario porteño, organizador de la Biblioteca Nacional y fundador del Archivo General de la Nación, ubicado en Buenos Aires;en tanto, José Miguel Torre Revello (1893 -1964) fue un historiador, erudito y escritor, también nacido en la Ciudad de Buenos Aires; y el Padre Pedro Lozano (1697-1752), fue un misionero jesuita, etnógrafo e historiador español.**  
**(6) José Torre Revello, “Esteco y Concepción del Bermejo - Dos ciudades desaparecidas”, pp. 162, 131, 140 y 142. Edición de Buenos Aires, Año 1943; y Padre Pedro Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo III, pp. 421 y 422. Ed. Buenos Aires, año 1874. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

La marcha de los fugitivos, a través de selvas, esteros y bañados, fue penosísima. Se dirigieron a Corrientes, en busca de amparo. Iban, también, con los vecinos, los indios de las dos Encomiendas, que estuvieran situadas en jurisdicción de la ciudad, o sea, la de guácaras, de los capitanes Gaspar de Sequeira y Antón Martín de Don Benito; y la de los mataráes, de doña Isabel de Salazar, viuda del fundador Vera y Aragón, que cedió, luego, en 1637, ya en Corrientes, al capitán Felipe de Argañaraz y Murguía, vecino de Santiago del Estero, quien la disfrutó, por medio de apoderado.

Sorteando dificultades de todo género, llegaron -como ya dije- fugitivos, a las cercanías de Corrientes, pero, allí, sufrieron doloroso desengaño, pues, al pretender reparar sus miserias, faenando ganado cimarrón, tropezaron con la enérgica oposición del accionero mayor, Cabral de Alpoin, quien exigió le pagasen, en cada caso, la cuarta parte de lo faenado, lo que motivó una serie de incidentes, a los que luego pondría fin el Gobernador, Pedro Esteban Dávila, el 26 de agosto de 1637, por Auto en el que, entre otras consideraciones, expresaba que, dicha oposición

“la ejecuta, con mano poderosa, por serlo él, su suegro y cuñado, y deudos en la dicha ciudad y que no se hace en ella cosa contra la voluntad del dicho Manuel Cabral, y, aunque otras personas tienen acción y derecho del dicho ganado cimarrón, no se aprovecha de él como el dicho Manuel Cabral y que, por esta causa, los dichos vecinos del río Bermejo están muy pobres, afligidos, y necesitados para salirse por los montes y caminos de esta dicha ciudad de San Juan de Vera, a buscar con qué se pueden sustentar y porque el dicho señor Gobernador ha mucho tiempo que trata de acomodarlos en nueva población y, en el ínter, están recogidos y agregados en la dicha ciudad de San Juan de Vera, conviene no se les prohiba el dicho sustento”, razones, todas éstas, que le determinaban a mandar, no se les hiciese pagar la referida cuarta parte de lo que faenaran ni otro derecho ni interés, al Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, ni a ninguna otra persona, so pena de quinientos pesos, ensayados para la Cámara de S. M., a quien contraviniese lo dispuesto, debiendo poner, el Auto en ejecución, el Teniente de Gobernador y los Alcaldes Ordinarios de Corrientes, “por ser, como es, de servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Magestad, y bien común de los pobres vecinos y moradores del dicho Bermejo”.

Años después, los vecinos de la ciudad despoblada, en 1645, por Real Cédula, fueron reconocidos, como tales, de la Ciudad de Corrientes<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) “Información de Vita e Moribus”, de Luis Arias de Mansilla y Espinosa, en el Archivo del Arzobispado de Buenos Aires, archivo que fue bárbaramente incendiado por las hordas peronistas, el 16 de junio de 1955, donde se conservaba, en el Legajo 159, Expediente Núm. 2, pero que, felizmente, poseo copia legalizada del 2 de diciembre de 1940. Además, “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 399 a 403. Edición de la Academia Nacional de la Historia, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Fue ésta, la única vez en que el Accionero Mayor no percibió la contribución a que tenía derecho, acatando lo dispuesto por el mandatario real, ya fuere por respeto a la autoridad que éste representaba, o bien, porque considerase atendibles las razones de fuerza mayor que invocaba en su Auto. Sea como fuere, y pese a que el Gobernador invocaba un hecho falso, pues no había nadie en Corrientes que pudiera atribuirse derecho de accionero, el Auto se cumplió, circunstancia que dio lugar, posteriormente, a que, tanto el Cabildo como el vecindario intentaran, desde entonces, repetidamente, limitar las facultades de Cabral de Alpoin.

Cabe señalar que, a partir de este episodio, fue el Cabildo quien distribuirá, entre los vecinos, los animales recogidos en cada vaquería, autorizada por el Accionero Mayor. Aparte del caso que se acaba de relatar, la gestión gubernativa del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, fue siempre beneficiosa. En 1625, apenas avecindado, como dije anteriormente, edificó, a su costa, la Iglesia Matriz<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) “Acuerdos Capitulares”, Libro XIV, Legajo del Año 1682, en: “Archivo General de la Provincia, Corrientes”. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Desde que se tuvo noticia, en Buenos Aires, del malhadado fin de la Ciudad del Bermejo, fue propósito, de las autoridades, su repoblación y el castigo de los salvajes. En el Cabildo de Buenos Aires, el Alférez Real, capitán Juan de Tapia de Vargas<sub><strong>(9)</strong></sub> dio lectura, en el Acuerdo celebrado el 27 de junio de 1633, de un escrito, en el que se solicitaba, del gobernador Pedro Esteban Dávila, que no fuese éste mismo, “por su persona”, al mando de un ejército, con tropas de Buenos Aires, Santa Fe y Corrientes, para el castigo de los indios, considerando que, su presencia era importante en la ciudad y, además, por haber quienes podrían ejecutarlo, sin riesgo de aventurar un fracaso.

## **(9) Juan de Tapia de Vargas, natural de Granada, hijo legítimo de Pedro de Tapia Mecía y de doña Isabel de Soria y Salazar, vecinos de la Collación de San Gil, en aquella ciudad, hijosdalgo notorios, de solar conocido. Fue, quizás, el más caracterizado vecino de Buenos Aires, en la primera mitad del siglo XVII, donde fue: Capitán de una de las Compañías de Caballos Ligeros Lanzas, en 1619; Lugarteniente General de las Provincias del Río de la Plata, en 1631, nombramiento que le hizo el gobernador Francisco de Céspedes, teniendo en cuenta que, había servido, durante veinte años, en la Villa de Potosí, como Capitán de Infantería y Maestre de Campo en las Entradas que se hicieran contra los indios chiriguanos, y, también, porque intervino, eficazmente, en sofocar la sedición y tumultos que ocurrieron en Potosí, en el año de 1612. En ese mismo año, de 1631, la Real Audiencia de La Plata le nombró Alférez Real de Buenos Aires. Desde el año 1630, fue Alguacil Mayor del Santo Oficio. Era dueño de una considerable fortuna, como se desprende de su testamento, otorgado en Buenos Aires, ante el Escribano de S. M., Alonso Agreda de Vergara, el 22 de diciembre de 1644. Entre sus cuantiosos bienes, poseía cincuenta y cuatro esclavos. Estuvo casado: primero, con doña Leonor de Cervantes, nieta legítima del Alguacil Mayor de Esteco, capitán Rodrigo de Soria Cervantes, primo del autor del “Quijote...”; segundo., con doña Isabel de Frías, hija legítima del gobernador del Paraguay, Manuel Frías, y de doña Leonor Martel de Guzmán; con descendencia de ambos matrimonios. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Así, lo resolvió el Cabildo, y, la expedición, el 22 de septiembre de 1633, se puso a las órdenes del capitán Pedro Dávila Enríquez de Guzmán, hijo del Gobernador, bien abastecida de los elementos necesarios, que se costearon por derrama en la población, y se componía de cuarenta soldados aguerridos<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10) “Acuerdos del extinguido Cabildo de Buenos Aires”, Libro V, pp. 11 a 15. Edición del Archivo Municipal de la Capital, Año 1889. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Dávila Enríquez de Guzmán estableció, su Cuartel General, en Corrientes, de la que designó Teniente de Gobernador y Capitán a Guerra, en virtud de las facultades que le fueran otorgadas por su padre, al Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, el 2 de noviembre de 1634.

El 15 de septiembre de 1634, Pedro Dávila Enríquez de Guzmán, que había sido designado Visitador General, en la Provincia del Río la Plata, y, ya, anteriormente, se dio, el 4 de septiembre, autoridad por encima de la de los Tenientes de Gobernador de Santa Fe y Corrientes, nombramientos, ambos, que presentó al Cabildo de Corrientes, el 18 de abril de 1635, siendo reconocido como tal.

Todavía en mayo de 1635, no se habían acabado los aprestos para la Entrada al Chaco, la cual tuvo ejecución recién en el mes de septiembre, por no ser propicio el invierno, para internarse en tierra tan inhóspita y desapacible, como la del Chaco. Durante su permanencia en la Ciudad de Corrientes, Dávila Enríquez de Guzmán se alojó en casa del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, y, sus soldados, fueron asistidos, todo ese tiempo, por éste, a su costa, que les proporcionó, no sólo alojamiento y el sustento diario, sino también pertrechos y armas<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) “Información de Nobleza y Servicios del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin”, de junio del año 1636; manuscrito original, en poder del autor. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

No fue afortunada la expedición, por lo cual, su Jefe, el 1 de noviembre de 1636, decidió suspenderla hasta mejor ocasión, dejando, el Gobierno de la ciudad, a cargo del alférez Gabriel de Moreyra, pues, el Teniente de Gobernador Cabral de Alpoin tuvo que ausentarse, requerido por pleito que le entablara, en La Plata, la viuda del Adelantado Juan Alonso de Vera y Zárate, sobre la propiedad del ganado vacuno cimarrón de la jurisdicción.

Poco duró el interinato de Moreyra, pues, el 29 de diciembre del año referido, asumió sus funciones el nuevo Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra, Amador Vaz de Alpoin, designado con carácter de sustituto, que agregaba, a sus títulos, el de General de la Caballería de la Provincia del Río de la Plata, que le diera el gobernador Dávila, el 4 de septiembre de 1636.

Antes de ausentarse, Cabral de Alpoin, siendo Doctrinero de la Reducción de Itatí, fray Juan de Gamarra, del Orden seráfico, dispuso se hiciera una Información sobre los milagros que se atribuían a la Sagrada Imagen de Nuestra Señora, el 14 de febrero de 1635. Esta Imagen, había sido encontrada en la ribera del Paraná, allá por 1623, sin que se hubiese podido aclarar su origen y aparición. Se venera siempre, desde entonces, en el Santuario (hoy Basílica) existente en Itatí y representa el Misterio de la Concepción Inmaculada. Es de ahuecado talle de timbó y rostro de nogal, con manto azul, túnica blanca y blanco escapulario, y está con las manos juntas<sub><strong>(12)</strong></sub>. Se había construido, en la Reducción, un templo, especialmente para ella, que se terminó en agosto de 1624.

## **(12) Presbítero Esteban Bajac, “La Virgen de Itatí”. Edición de Buenos Aires, Año 1945. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

En la Información mencionada precedentemente, se relatan los hechos singulares debidos a su intercesión y curaciones extraordinarias, que, atestiguaron, el mismo Cabral de Alpoin y vecinos calificados, no sólo de Corrientes, sino de la despoblada Ciudad del Bermejo. Todo ello determinó que fuere objeto de un culto en la región, que aún persiste<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Raúl de Labougle, “La Reducción franciscana de Itatí”, en: “Investigaciones y ensayos”, de la Academia Nacional de la Historia, tomo III. Edición de Buenos Aires, Año 1967. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Ya, con anterioridad a la expedición de Dávila Enríquez, las autoridades correntinas intentaron reconquistar la Ciudad del Bermejo. Una primera, de treinta soldados, enviada con ese fin, al mando del capitán Francisco de Agüero, a fines del año 1632, después de combatir heroicamente debió regresar, por ser corto el número de sus componentes. No tuvo mejor suerte la que, al año siguiente, pretendiera, en dos ocasiones, mandada por el capitán Juan de Avalos de Mendoza, llegar hasta el sitio que ocupara la destruida ciudad<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) Archivo General de la Nación, Buenos Aires, División Colonia, Tribunales, Legajo E 1, Expediente Núm. 6. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Poco duró el interinato de Vaz de Alpoin, cuya gestión se limitó a tomar medidas de carácter administrativo, como ser el arreglo del Archivo Capitular, la regularización del pago de la mita, por los Encomenderos, y el perseguir y castigar, con severidad, a los muchachos holgazanes que perturbaban, con sus desórdenes, la tranquilidad del vecindario.

El capitán Nicolás de Villanueva, por decreto de fecha 14 de septiembre de 1637, fue designado, por el gobernador Pedro Esteban Dávila, Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra, siendo recibido, por el Cabildo, el 29 de diciembre de 1637. Apenas iniciadas sus funciones, debió negar, a la Compañía de Jesús, la ayuda que solicitaba, de socorro para defender sus misiones del Uruguay y Tapé, amenazadas por los mamelucos del Brasil. El rechazo del pedido era perfectamente justificado, porque estaban, en ese entonces, alzados los indios guaykurúes del Chaco y del Valle de Calchaquí.

El general Dávila Enríquez, usando de sus facultades, había accedido a la demanda jesuítica, disponiendo que, la ciudad, enviara quince soldados a las misiones. Las alternativas de este episodio son interesantes, porque demuestran, no sólo la debilidad de las misiones para defenderse, sino también, como se afirmó en el Acuerdo Capitular del 11 de enero, que los mamelucos estaban habituados al ejercicio de las armas y eran excelentes arcabuceros, además, de lo cual, siempre iban acompañados por tres mil indios tupíes, armados con alfanje y rodela, bien adiestrados por aquéllos. Sobre el delicado asunto, del pedido de los jesuitas, se resolvió consultar al Gobernador<sub><strong>(15)</strong></sub>, mientras, paralelamente, se empeñó en restaurar la Reducción de Santa Lucía de los Astos, que acababa de ser atacada por los indios chaqueños.

## **(15) “Actas Capitulares de Corrientes”, edición de la Academia Nacional de la Historia, tomo I, pp. 389 a 398. Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El Cabildo, considerando que era menester estar representado ante la Real Audiencia de La Plata, para cuidar de los intereses de la ciudad, en el pleito entre la viuda de Vera y Zárate y Cabral de Alpoin, sobre la propiedad del ganado cimarrón, nombró, a sus efectos, como Procurador General, al capitán Juan de Lencinas.

Santa Lucía de los Astos había sido destruida por los charrúas y caracarás y, sus pobladores, debieron abandonarla, refugiándose en la Reducción de Santiago Sánchez, quedando así, cortadas, las comunicaciones de Corrientes con Santa Fe y Buenos Aires. Mendo de la Cueva y Benavídez, que había sucedido a Dávila en el Gobierno de la Provincia del Río de la Plata, dispuso que se hiciera castigo ejemplar en los salvajes, enviando, contra ellos, una expedición, compuesta de cien soldados blancos y doscientos guaraníes auxiliares, de la Reducción de Itatí, al mando del vecino de Santa Fe de la Vera Cruz, general Cristóbal de Garay y Saavedra, cuya campaña fue una de las más importantes de la época y de más positivos resultados, porque, luego de desalojar a los salvajes de Santa Lucía de los Astos, siguiendo rumbo al nordeste, hacia el Iberá, reforzada su tropa con cuarenta soldados de Corrientes, derrotó, completamente, a los charrúas y caracarás alzados, quedando, así, abiertos, los caminos al comercio. Esos caracarás, belicosos y valientes, habitaban cerca de la laguna Iberá; los charrúas, al sur del río Corriente<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) Dice Manuel M. Cervera, en su “Historia de la Ciudad y Provincia de Santa Fe”, que Cristóbal de Garay y Saavedra salió, de Santa Fe de la Vera Cruz, el 16 de octubre de 1638. Era nieto del fundador de Buenos Aires, y fue Gobernador del Paraguay, de 1653 a 1657. “Valle de Calchaquí” se llamaba a la región comprendida entre el Paraná, el Bermejo y norte de Santa Fe, (Manuel M. Cervera, “Historia de la Ciudad y Provincia de Santa Fe”. Edición Santa Fe s/a); ver también: Padre Pedro Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo III, Libro III, capítulo XVI. Ed. Buenos Aires, Año 1874; Archivo General de la Nación, División Colonia, Tribunales, Legajo C1, Expediente Núm. 16, pp. 23 a 54. // Todo citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

No satisfecho con esta victoria, Mendo de la Cueva y Benavídez, pues “su ardor marcial, no le permitía ver insultar, en su Gobierno, el nombre español”, en el año siguiente, 1639, organizó una nueva expedición, a cuyo frente se puso él mismo, fuerte de cien soldados blancos y novecientos indios auxiliares, en la cual se distinguieron, por su heroísmo, caracterizados vecinos de Corrientes. Atacó a los abipones, en el Valle de Calchaquí, haciendo, en ellos, rudo escarmiento y rechazándolos hacia el Interior del Chaco.

Cumplido su propósito, ordenó, a los pobladores de Santa Lucía de los Astos, que regresaran a su Reducción, dejando su refugio de Santiago Sánchez, por Auto del 16 de noviembre de 1639, llamando, al propio tiempo, al Teniente de Gobernador Villanueva a Buenos Aires, para concertar todo lo que fuera necesario para la Visita que, a la Provincia de su mando, pensaba realizar, disponiendo que, durante la ausencia de éste, le reemplazase el capitán Simón de Mesa.

No obstante lo dispuesto por dicho Auto, reiterado por otro, de fecha 18 del mismo mes y año, en que mandaba que, a los indios de la Reducción mencionada, se les tratase con equidad, ayudándoles en sus trabajos y sementeras, y que fuera ello de tal manera, “que a nadie le parezca que son esclavos, porque se arrepentirán algún día”, no fue posible efectuar el traslado de inmediato, por causa de reparos que opuso el Cabildo, considerando lo indefenso que había quedado el primitivo asiento, destruido totalmente, durante el combate que en él se librara.

Reasumido el Gobierno por Villanueva, el 4 de mayo de 1640, luego de analizar la situación, llegó al convencimiento que la Reducción estaba en sitio en extremo peligroso, expuesto a las correrías de los indios del Chaco, como lo demostró el ataque y saqueo de que fuera objeto. Para mejorar su defensa, hizo construir allí un Fuerte, para su seguridad, con una guarnición de veinte soldados blancos, que se renovarían anualmente.

En el orden administrativo, el Cabildo, en su Acuerdo del 9 de marzo de 1640, designó Maestro de Escuela al vecino Tomás de Zárate, para que, al igual que sus predecesores en esa función, enseñara a los niños las oraciones, leer, escribir. , “ y todo lo demás qe. es costumbre enseñar ”, según reza el Acta, debiendo pagársele, sus trabajos, en “ moneda de la tierra ” <sub><strong><span><span>(17)</span></span></strong></sub> .

## **(17) “Actas Capitulares de Corrientes”, edición de la Academia Nacional de la Historia, tomo I, p. 494. Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

También se puso, especial diligencia, en la fábrica de las Casas del Cabildo, que comenzaron a construirse de paredes de madera y techos de palmas, en reemplazo de las que fueron derribadas, en 1634.

Las victoriosas campañas de Mendo de la Cueva y Benavídez y Cristóbal de Garay y Saavedra, aterrorizaron a los salvajes y dieron, a Corrientes, dos años de tranquilidad, de 1639 a 1641. En este último año, sitúan los cronistas jesuitas la fantástica batalla de Mbororé, dando rienda suelta, en su relato, a imaginarios actos de heroísmo, " atribuyendo, a los afeminados guaraníes " -según el concepto de Labougle- comportarse como valerosos guerreros, y, su conducción, al Maestre de Campo Cabral de Alpoin, lo que es rigurosamente falso, pues no existe documento alguno que lo justifique <sub><strong><span><span>(18)</span></span></strong></sub> .

## **(18) Padre Pedro Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo III, pp. 428 a 431. Ed. Buenos Aires, Año 1874. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**