## Chamamecero, de Julián Gerónimo Zini

Categoría: [Chamamecero, de Julián Gerónimo Zini](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1742-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/la-poesia-y-los-poetas-del-chamame/anexo-poetico/chamamecero-de-julian-geronimo-zini)

## CHAMAMECERO

Mírenlo, no importa el nombre;  
    pudo ser Joaquín, Ernesto,  
    Tránsito, Isaco, cualquiera  
    de nuestros chamameceros...  
    y es el dueño de la fiesta,  
    su callado bastonero;  
    sin querer todos le entregamos  
    las riendas del sentimiento.

    Por eso la concurrencia  
    siente cosquillas adentro  
    y que le retoza el alma  
    ni bien abre el instrumento...  
    Fíjense. Vale la pena verlo,  
    de pie en su silencio,  
    destrenzando melodías  
    y como arrugando el viento...

    Parece un rito sagrado;  
    se inclina el chamamecero,  
    cierra los ojos y elige  
    un chamamé bien de adentro  
    que es una víbora hermosa  
    que parece estar en celo  
    porque se enrieda y se enrieda  
    hasta clavar su veneno  
    en los tobillos del damo...

    Y ya desde ese momento  
    el correntino va herido...  
    No baila, reza; sus gestos  
    hablan por él... mientras tanto,  
    mientras se va retorciendo,  
    se desangra por la cancha  
    la herida de su silencio...

    Llevando arrastrando los pies  
    en sinuoso viboreo;  
    amaga, gira, se hamaca,  
    se planta en el zapateo;  
    y como el pavo real  
    va erguido, pomposo y lento,  
    con la puerta cortesano  
    de un antiguo caballero.

    ¿De qué remoto pasado,  
    de qué sepultado imperio,  
    de qué pueblos incendiados  
    le viene ese sortilegio?  
    ¿De dónde esa fuerza lenta  
    que se va agarrando al suelo?  
    ¿De dónde esa gallardía  
    que tiene bailando el mencho?

    Unos dicen que es herencia  
    y otros, cosa de amuleto:  
    la música está en el alma  
    de los hijos de este suelo;  
    se les subió por la sangre  
    de los talones al pecho,  
    y les brota por las manos  
    y les florece en el viento...

    Tal vez por eso te usamos,  
    hermano chamamecero,  
    negándote ese lugar  
    que es tuyo y que te debemos.  
    Te aplauden y te ponderan,  
    pero ¿quién se tomó el tiempo  
    de llegar hasta tu casa  
    a compartir tus desvelos..?  
    ¿Qué sabemos de tu vida  
    y qué de tu pensamiento...?  
    ¿Qué le contás a tu vino:  
    qué pena, qué amor, qué sueños?  
    Padre de nuestra alegría,  
    Señor del baile, ¡maestro!  
    no se te paga con plata,  
    ¡lo tuyo no tiene precio..!

    Ojalá no mueras nunca,  
    hermano chamamecero,  
    y hazme el favor, si un día  
    llego a morir, que no pienso,  
    tocame tu 'Ajhá potáma' <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub>  
    o 'La Caú' <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> , y te prometo  
    que me voy a levantar  
    camino del cementerio,  
    para quedarme a tu lado,  
    para ser tu guitarrero  
    y para cantar de oído  
    ya dúo, como en mi pueblo,  
    el chamamé más sentido,  
    el chamamé que hace tiempo  
    te anda llorando en el alma  
    y es tu voz, ¡¡ ¡¡¡ [chamamecero](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1742-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/la-poesia-y-los-poetas-del-chamame/anexo-poetico/index.php?option=com_content&view=article&id=1769:chamamecero&catid=2400:chamamecero&Itemid=489) !!!

_**R.P Julián Gerónimo Zini**_

**Notas**

**(1)** _ajá_ : verbo irregular, que significa: voy; pota: sustantivo, que significa deseo, voluntad, intención; ma: es un sufijo verbal, de aspecto perfectivo. Sí.  
_aha potáma_ : “Me estoy yendo”.  
**(2)** _ka'u_ : borracha.