## Chamamé (A "Cambá" Castillo), de Román Vallejo

Categoría: [Chamamé (A "Cambá" Castillo), de Román Vallejo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1743-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/la-poesia-y-los-poetas-del-chamame/anexo-poetico/chamame-a-qcambaq-castillo-de-roman-vallejo)

## CHAMAME  
(A “Cambá” Castillo)

    En la noche de Mercedes  
    la cordiona llora y llora;  
    por el barrio Calderón  
    andan penando sombras.  
    Empieza muy despacito,  
    como entre sueños le brota  
    algún aire que ya crece  
    y va buscando su forma.  
    Ya se tensa entre los árboles,  
    ya cuerpea y se enamora,  
    ya hierve en los corazones  
    y por la pista retoza.

    ¡Es Chamamé! ¡Así se llama!  
    No le pregunten la hora  
    dónde nació, por qué grita,  
    por qué tiembla en las cordionas.  
    Por qué se mueve despacio,  
    por qué las cinturas toca,  
    por qué remueve las vidas  
    y en salto ancestral desborda.

    Allí un indio se despierta,  
    yaguareté <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> por la fronda,  
    que cruza su río a nado  
    como un yacaré <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> en las olas.  
    Que se achica como un niño  
    ante una flor melancólica  
    porque descubrió en sus pétalos  
    de espinas, una corona.  
    Que se levanta en el aire  
    de Itá Pucú <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> por la loma  
    para arrancar desde el pecho  
    ¡su yuré peté <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub> en la boca!

    Es un recio castellano  
    de adarga antigua y tizona  
    que, bien firme, se adelanta  
    y hace retemblar la historia.  
    Son los fantasmas que vienen  
    por avenidas remotas,  
    en galeones, bergantines,  
    o en carretas dormilonas.

    Son el alma de la raza  
    que en chamamé se desdoblan.  
    son las sangres que se mezclan,  
    que se defienden y acoplan.  
    Son las cargas granaderas  
    que desde el fondo galopan,  
    Miguel Chepoyá las trae  
    con el furor de su trompa.

    Son la antigua montonera  
    reclamando ser autónoma...  
    Son los indios bautizados  
    que por sus misiones lloran.  
    ¡Son los mártires que vuelven  
    a desandar sangre roja!  
    ¡Son la Patria desvelada  
    velando su cruz y antorcha!

    Corrientes, acá jhatá,  
    corazón y lanza sola,  
    son dos ríos que te nutren,  
    son dos armas que te forjan.  
    ¡A qué mundo te despliegas,  
    a qué empresas sin demora!  
    ¡Vela tu sien corajuda  
    vela tu ansiedad heroica!  
    ¡Qué la Virgen nos ampare  
    desde Itatí, por la costa!  
    En la noche de Mercedes  
    ya mis suspiros desfloca,  
    y va, acariciándome el alma,  
    toro ñaró <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> , ¡la cordiona!  
    Por el barrio Calderón  
    andan penando las sombras.  
    ¡Qué las larguen campo afuera  
    para ver cómo retozan!

_**Román Vallejo**_  
(de “Carapecito-Libro”(6), Mercedes,  
Editorial Paiubre, 1982)

**Notas**

**(1)** _jaguarete_ : sustantivo, que señala al tigre americano.  
**(2)** _jakare_ : sustantivo, que señala al cocodrilo.  
**(3)** _ita puku_ : _ita_ : sustantivo, que indica piedra; _puku_ : largo, alto; _“piedra alta”_ . Se refiere a un paraje típico mercedeño.  
**(4)** _juru pete_ : _juru_ : sustantivo, que indica boca; _pete_ : sustantivo, que significa golpe, palmada. _“palmada en la boca”_ . Se refiere a un grito, a un sapukái.  
**(5** _)_ _ñarõ_: bravo, peleador, feroz.  
**(6)** _karape_ : pequeño.