## Cantalicio vendió su acordeón

Category: [Cantalicio vendió su acordeón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2401-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/cantalicio-vendio-su-acordeon)

_**Escuchar**_:

_**Cantalicio vendió su acordeón  
**_

{mp3}cantaliciovendiosuacordeon{/mp3}

Se puso a escuchar, por primera vez  
el viejo acordeón,  
que guardó el abuelo, en sedas del '30  
al primer varón.

Aprendió a tocar, recorrió los pueblos  
musical bagaje y vio Cantalicio  
que la vida crece y que dura el vino  
que ya se bebió.

El talar se dobla sobre la laguna  
en blanco garzal  
crece en la picada, recreando un compuesto  
Cantalicio va.  
Anda sin saber que al atardecer  
un jara guasu  
posará en sus manos en un cosquilleo  
quedando en sus dedos manso un chamamé.

**ESTRIBILLO**  
Mientras suene mi acordeona  
tengo todo para vivir  
si en la noche de bailanta  
se convierte en [kavure’i](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2401-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/index.php?option=com_content&view=article&id=187:tai-k&catid=608:tai-k&Itemid=506).  
Mientras suene mi acordeona  
las parejas bailarán  
y al compás del dos hileras  
oiko vene che py’a.

**HABLADO**  
Aquí está tu pueblo Cantalicio, esperando,  
sabe que regresarás, por sus calles de arena  
y al sonar de las espuelas escucharán sobre el cojinillo  
otra vez, Cantalicio, tu acordeona de estrellas.

**2<sup>da.</sup> PARTE**

Era su acordeón toda identidad  
en su deambular,  
caballo [kaigue](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2401-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/index.php?option=com_content&view=article&id=187:tai-k&catid=608:tai-k&Itemid=506), pero se aprendió  
a dónde parar.

Buscando un alivio, por unos remedios  
vendió el dos hileras, que envolvió en las sedas  
como quien despide al último amigo  
y se fue con él.

El sol se perdió, y al monte llegó  
quejoso el chiflón  
yuyaral y horcón, rancho [karape](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2401-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/index.php?option=com_content&view=article&id=187:tai-k&catid=608:tai-k&Itemid=506),  
pequeño fogón.

Y una sombra ya, con brazos tendidos  
sobre sus rodillas  
Cantalicio amaga, anga’u que tiene  
su vieja acordeona y empieza a tocar ...

ta ta ta ta ta ta, ta ta ta, ta ta ta taaa...  

ta ta ta ta ta ta, ta ta ta, ta

**HABLADO**  
Oh che tiempo [añamemby](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2401-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/index.php?option=com_content&view=article&id=178:tai-a&catid=599:tai-a&Itemid=506),  
jhai pú porã que sea  
che acordeoncito e jhendú que upeicha ipú.

ta ta ta ta ta ta, ta ta ta, ta ta ta taaa...

Ah bueno chamigo  
opama arekovena  
Ya estamos sabiendo  
que la gente pobre  
así nomás vamos a morir.  
Ah bueno...