## Conjunto Pena y Olvido

Category: [Conjunto Pena y Olvido](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2402-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/conjunto-pena-y-olvido)

_**Escuchar**_:

_**Conjunto Pena y Olvido  
**_

{mp3}conjuntopenayolvido{/mp3}

Hace un buen tiempo su linda guaina buscó trabajo  
escribió diciendo que,  
es buena gente donde quedó.  
Pero tanta ausencia se hizo presagio  
y vino a buscarla, hojeó una carta,  
y golpeó una puerta en el Cambá Cuá.

  
Aquí ya no vive, sacó una casita  
en un barrio nuevo, se juntó con un joven  
que los domingos solían bailar.

El pidió disculpas, sacó un boleto  
y de vuelta al pueblo, se bajó en silencio  
y a nadie dijo de su dolor.

Y se quedó con sus amigos chamameceros  
quebrando arriba su voz  
como un lamento del corazón.  
Formó un conjunto que lleva el nombre  
“Pena y Olvido”  
anima bailes y es conocido en la región.

HABLADO  
Bien, señoras y señores, buenas noches.  
Ya están sonando los altoparlantes  
en el bar y pista Puku - Punta Takuara.  
Hoy con la ausencia circunstancial  
de Julio Escobar.  
Será reemplazado por “Pacho” Quiroz.  
Anunciamos la presencia del  
Conjunto “Pena y Olvido”,  fenomenal actuación, hoy en bar y pista  
 Hoy, a partir de las 22:30 horas  
pasarán por la ventanilla que serán atendidas  
por doña Ramona, como siempre amablemente.  
Hoy...

(Igual que la 1ra. Parte)

Pasaron años, la cal vestía  
al pueblo de blanco, el paisanaje  
con un perfume de enamorar.

El estaba actuando  
cuando de pronto le ha visto a ella  
se olvidó la letra y salió del pozo en un sapukái.

ESTRIBILLO  
Y se quedó con sus amigos chamameceros  
quebrando arriba su voz  
como un lamento del corazón.  
Y se lo vé en la penumbra de un rancho viejo  
“Pena y Olvido” ensayar  
toda su pena de amor.