## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1825 / 1828)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1825 / 1828)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2758-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/sucesos-mundiales-en-el-periodo-independiente/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1825-1828)

**1825**

**\*** Muere Fernando I de Nápoles; su hijo y sucesor, Francisco I, solicita y obtiene el retiro de las tropas austríacas. Continúa la represión carbonaria.

**\*** Los turcos obtienen la ayuda egipcia en la lucha contra Grecia. Intervención de Morea y ocupación de Creta por los egipcios.

**\*** Muere Alejandro I, zar de Rusia, en circunstancias no del todo claras. Lo sucede su hermano, Nicolás I (1825-1855). Inmediatamente tiene que hacer frente a una insurrección “decabrista” (jóvenes de la nobleza y de la oficialidad influidos por la ideología liberal de Occidente).

El movimiento es objeto de una brutal represión que, a pesar de su fracaso, se constituye en símbolo de la juventud revolucionaria. Nicolás I (el “gendarme de Europa”) impone un sistema autocrático rígido, con fuerte intervención militar y un severo control de la vida intelectual y social.

Se apoya en la Iglesia ortodoxa y el nacionalismo ruso. En política exterior sus objetivos son la alianza con Prusia, la expansión en la Península Balcánica y la desmembración de Turquía. Siberia comienza a poblarse.

**\*** Gran Bretaña reconoce la independencia de los nuevos Estados sudamericanos.

**\*** En Estados Unidos es electo John Quincy Adams, quien asume como sexto presidente de los Estados Unidos de Norteamérica (1825-1829). Es hijo de John Adams y quien -como Secretario de Estado en 1823-, participó poderosamente en la Doctrina Monroe.

**\*** Alessandro Manzoni, escritor romántico milanés, vinculado al movimiento liberal y nacionalista que culminará con la unidad italiana, comienza la publicación de “Los Novios”, en tres tomos, hasta 1827.

**\*** Federico Chopin, “el poeta tonal”, cuya vida y obra reflejan el espíritu de la época, y primer compositor que crea música a partir del piano y para el piano, compone -a los quince años- “Rondó en Do Menor, op 1”.

**\*** Se inaugura la primera línea férrea de Stocktob a Darlington (Norte de Inglaterra).

**1826**

**\*** Fin de la guerra anglo-birmana. Inglaterra se anexa la zona costera del país.

**\*** Muere Juan VI de Portugal; su hijo, Pedro IV de Portugal y Pedro I de Brasil, abdica a sus derechos a la Corona portuguesa en su hija María (para no abandonar el continente americano) y otorga la Carta Constitucional.

**\*** Las Conferencias de San Petersburgo logran el entendimiento anglo-ruso sobre la cuestión griega.

**\*** Carlos X de Francia consiente secretamente el retorno de los jesuitas.

**\*** El eslovaco J. Kerkel acuña el concepto de “paneslavismo”, que pronto se traslada a la política; se pide la unión de todos los pueblos eslavos.

**\*** Fundación de la Universidad de Múnich.

**\*** En España empieza a regir un arancel proteccionista.

**\*** Johann Heinrich Pestalozzi publica “El Canto del Cisne”, en defensa de sus teorías educativas.

**\*** Félix Mendelssohn, el más gentil representante del romanticismo musical alemán, compone “Sueño de una Noche de Verano” sobre el texto de William Shakespeare.

**\*** Carl María von Weber, poco antes de morir, compone “Oberón”, estrenada en Londres.

**\*** Geog S. Ohm descubre la ley de la resistencia de los conductores metálicos.

**\*** Joseph N. Niepce fabrica las primeras cámaras fotográficas portátiles.

**\*** Convocatoria y celebración del Congreso Panamericano de Panamá, en el que Bolívar intenta -sin éxito-, la unión de las Repúblicas sudamericanas.

**\*** Constitución federal para Chile.