## Hechos Nacionales en 1853-1859

Category: [Hechos Nacionales en 1853-1859](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2729-efemerides-correntinas/efemerides-nacionales/hechos-nacionales-en-1853-1859)

**3 de Febrero 1852 - 1854**: Justo José de Urquiza (Director provisional de la Confederación Argentina)

**4 de Febrero de 1852**: Vicente López y Planes es designado gobernador provisorio de la Provincia de Buenos Aires. El 13 de Mayo de 1852, la Legislatura de Buenos Aires confirmó al gobernador López.

**6 de Abril de 1852**: se firma el Protocolo de Palermo, que concede a Urquiza el manejo de las Relaciones Exteriores. El gobernador correntino Juan Gregorio Pujol apoya a Urquiza, propicia el Acuerdo de San Nicolás y nombra a Luciano Torrent y a Pedro Díaz Colodrero para el Congreso Constituyente reunido en Santa Fe que dictará la Constitución Nacional y que contará con el apoyo de los representantes correntinos. El 31 de Mayo concluye el Acuerdo de San Nicolás, que otorga a Urquiza el título de Director Provisorio de la Confederación Argentina.

**23 de Junio de 1852**: Urquiza en el cargo de Director Provisorio. Renuncia el gobernador bonaerense López.

**11 de Septiembre de 1852**: triunfa la insurgencia porteña para restaurar el predominio de la provincia de Buenos Aires sobre el resto del país. El general Guillermo Pinto es designado gobernador interino de la provincia de Buenos Aires. La rebeldía es contra Urquiza, por haber desconocido la autonomía de la provincia de Buenos Aires. Parte de las tropas correntinas, que al mando de Juan Madariaga permanecen aún junto al Plata, se pliegan al movimiento porteño. Estas, al mando de Madariaga, se embarcan a fin de invadir Entre Ríos. El 21 de Septiembre, cuando Madariaga intenta desembarcar en Concepción del Uruguay, es rechazado y regresa a Buenos Aires. La provincia de Buenos Aires está separada del resto de la Confederación.

**18 de Abril de 1853**: una Comisión designada al efecto presenta un proyecto de Constitución. El 1 de Mayo, el Congreso sanciona la Constitución (constaba de un Preámbulo y de 107 artículos). El 25 de Mayo Urquiza la promulga. El 9 de Julio de 1853, el país -con excepción de la provincia de Buenos Aires- jura la nueva Constitución.

**\-** A partir de este momento histórico se iniciará el proceso de incorporación a la Nación de nuevos territorios, proceso que tuvo lugar lentamente y mediante conquista militar, ya avanzado el siglo XIX, porque, como se encontraban en poder del indio no hubo en esos territorios fundaciones estables ni población blanca asentada. La legisación referida a lo que serán luego provincias argentinas, fue tardía. Recién en la Constitución Nacional sancionada en 1853 se consignó, en el artículo 67, inciso 14, que correspondía al Congreso arreglar definitivamente los límites del territorio de la Nación, fijar los de las provincias, crear otras nuevas y determinar con una legislación especial la organización, administración y gobierno que deben tener los Territorios Nacionales que queden fuera de los límites que se asignen a las Provincias. Tal disposición se fue concretando gradualmente, a través de diversas leyes.

**\- Presidente y Vicepresidente de la Confederación Argentina** (en Paraná)

**5 de Marzo 1854 - 1860**: Justo José de Urquiza (Presidente) - Salvador María del Carril (Vicepresidente)

\- Ministros del Interior: José Benjamín Gorostiaga y Santiago Derqui.

\- Ministros de Relaciones Exteriores: Juan María Gutiérrez, Luis José de la Peña y Bernabé López.

\- Ministros de Guerra y Marina: Rudecindo Alvarado y José Miguel Galán.

\- Ministros de Hacienda: Mariano Fragueiro, Juan del Campillo, Agustín Justo de la Vega y Elías Bedoya.

\- Ministros de Justicia, Culto e Instrucción Pública: Santiago Derqui, Facundo Zuviría, Juan del Campillo y Pedro L. Funes.  

**\*** Justo José de Urquiza nace en el Talar del Arroyo Largo, provincia de Entre Ríos, el 18 de Octubre de 1801. Ejerció la Presidencia de la República desde el 5 de Marzo de 1854 hasta el 5 de Marzo de 1860. Falleció asesinado en San José, Entre Ríos, el 11 de Abril de 1870.

**\*** Su vicepresidente, Salvador María del Carril, nace en San Juan de la Frontera, en 1798, y fallece en Buenos Aires el 10 de Enero de 1883.

**\-** Urquiza es Presidente de la Confederación Argentina (con capital en la Ciudad entrerriana de Paraná).

Hasta la fecha sólo 16 presidentes completarán el período para el cual habían sido designados. Los demás vieron interrumpidos sus mandatos, ya sea tras renuncia, muerte, derrocamiento o adelantamiento de la asunción de su sucesor.  
Los 16 que completaron sus mandatos fueron: Justo José de Urquiza, Bartolomé Mitre, Domingo Faustino Sarmiento, Nicolás Avellaneda, Julio Argentino Roca (en ambos períodos), Carlos Pellegrini, José Evaristo Uriburu, José Figueroa Alcorta, Victorino de la Plaza, Hipólito Yrigoyen (en su primer mandato), Marcelo Torcuato de Alvear, Agustín Pedro Justo, Juan Domingo Perón (en su primer mandato), Carlos Saúl Menem (en ambos períodos), Néstor Carlos Kirchner y Cristina Elisabet Fernández (en ambos períodos).

**Abril de 1854**: la provincia de Buenos Aires sanciona una Constitución. En el mismo mes, Pastor Obligado ocupa el cargo de gobernador de esa provincia.

**22 de Octubre de 1854**: inicia sus sesiones, en Paraná, el Congreso de la Confederación Argentina. El 20 de Diciembre de 1854, la Confederación y la provincia de Buenos Aires firman el primer “Pacto de Convivencia”. El 8 de Enero de 1855, se firma el segundo “Pacto de Convivencia”.

**Junio de 1856**: el Congreso de Paraná sanciona la Ley de Derechos Diferenciales (que aumentó la hostilidad entre Buenos Aires y la Confederación).

**5 de Mayo de 1857**: Valentín Alsina se hace cargo del Gobierno de la provincia de Buenos Aires, y el 23 de Octubre de 1858 es asesinado el general Nazario Benavídez, gobernador de San Juan.