## **(28)** Oficios del 18 de Abril y 26 de Junio de 1830. // Extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez.
​
Su actitud era lógica. El general Paz había contestado el documento de los Gobiernos litorales<sub><strong>(29)</strong></sub>, haciendo un verdadero alegato, que el gobernador de Santa Fe entendió debía contestarse en forma colectiva<sub><strong>(30)</strong></sub>, sin perjuicio de haberle anticipado -por su parte- sus puntos de vista, en forma particular<sub><strong>(31)</strong></sub>, abundando en la necesidad de garantías que diesen al país la sensación de tranquilidad necesaria.
​
## **(29)** El 14 de Mayo.  
**(30)** Oficio a Corrientes, del 29 de Mayo de 1830.  
**(31)** Oficio del 27 de Mayo de 1830. // Todo extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez.
​
## **\-** **Organización de la Liga del Interior. Sus tentativas para atraer a Corrientes**
​
Como Ferré, cansado de esperar que el Gobierno de Buenos Aires designase su diputado para finiquitar la Liga del Litoral, hubiese abandonado Santa Fe, retornando a Corrientes, el gobernador Cabral dispuso, desde el Cuartel General de Curuzú Cuatiá, donde se encontraba, que volviese a la capital santafesina para contestar los Oficios de Córdoba<sub><strong>(32)</strong></sub>.
​
## **(32)** Oficio del 7 de Junio de 1830. // Extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez.
​
Paz no permanecía inactivo. Después de dominar las provincias vecinas, organizando en ellas Gobiernos afectos, celebró el 5 de Julio de 1830, en Córdoba, un Tratado entre esta provincia y las de San Luis, Mendoza, La Rioja y Catamarca -a las que se adhieren después Tucumán, Santiago del Estero, Salta y San Juan- y por el que se establecía
​
**\*** una Alianza ofensiva y defensiva;
​
**\*** el auxilio mutuo en caso de ataque;
​
**\*** el arreglo amistoso de sus cuestiones;
​
**\*** el deseo de organizar la República y darle una Constitución;
​
**\*** la no adopción previa de sistemas políticos, etc.
​
Poco tiempo después, agentes diplomáticos de Córdoba, Mendoza, San Luis, San Juan, Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca y La Rioja -reunidos en la misma ciudad- creaban un “Supremo Poder Militar Provisorio”, designaban para desempeñarlo al general José María Paz y organizaban un Tesoro, formado por contribuciones de cada provincia<sub><strong>(33)</strong></sub>.
​
## **(33)** El 31 de Agosto de 1830. // Extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez.
​
Estas iniciativas, que doblaban la de Corrientes, enfrentaban, a la Liga de las provincias litorales, la Liga de las provincias del Interior.
​
Sin embargo, de intensificar su preparación militar, el Interior no desdeñó la acción política. Sus agentes reunidos en Córdoba proponen al Gobierno de Corrientes entrar en arreglos políticos, y luego le envían copia del Tratado que les une, incitándola a adherirse<sub><strong>(34)</strong></sub>.
​
## **(34)** Oficios del 13 de Noviembre y 21 de Octubre de 1830. // Extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez.
​
Esta organización política de las provincias del Interior fue lograda más rápidamente que la del Litoral a pesar de constituir, en realidad, una imitación de los procedimientos políticos accionados por Corrientes, la provincia iniciadora.
​
Por ese mismo apresuramiento fue -en cierto modo- una obra artificial, que la prisión de Paz, el caudillo de pelea, debía arrastrar a tierra.
​
Intertanto, la obra del Litoral va a ser sólida; salido el país de la tiranía, el Pacto litoral debía ser la clave para la organización de la República.
Download