## Orígenes de la literatura correntina

Categoría: [Orígenes de la literatura correntina](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/752-cultura/5-literatura/b-literatura-correntina/origenes-de-la-literatura-correntina)

Es conveniente distinguir en un análisis del aporte de Corrientes a la cultura nacional, entre una literatura en Corrientes y una literatura correntina <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Nolly Wyngaard de Monzón, “Contribución a los orígenes de la literatura correntina” - Nota aparecida en el fascículo 4, “Corrientes en la cultura nacional”, de la publicación “Todo es Historia”, colección dirigida por Félix Luna.**

Tal distinción justifica, por una parte, el enfoque de períodos o momentos que preparan el nacimiento de la literatura correntina en el siglo XX y, por otra, el reconocimiento de tres fenómenos ligados al quehacer literario: La conciencia del valor de la literatura para conformar. la cultura de un pueblo; el desarrollo de un estilo literario en obras cuyo propósito no es el goce estético; y el surgimiento de escritores cuya importancia radica más en su aparición cronológica temprana y en el hecho de constituir testimonio de una cultura, que en la calidad literaria de sus obras.

Este enfoque no coincide con el estudio de Eudoro Vargas Gómez, quien, en 1910 sostuvo:  _“_ Creo que no existe una literatura en Corrientes, ni como expresión autóctona del medio, ni como producto serial y completo del esfuerzo deliberado e inteligente de sus hijos. .. si por literatura hemos de entender la producción escrita de sabor local... manifestada en forma culta e ilustrada, y puesta de relieve en una bibliografía que comprende las diversas manifestaciones literarias (prosa y verso, lírica épica y dramática, novela, etc.) .), habremos de concluir, positivamente, en que no hay literatura en Corrientes… _”_ .

No obstante hay falta de cohesión dentro de esta afirmación categórica y tajante, ya que este trabajo monográfico recoge toda la información de la que se dispone hasta la fecha, con sentido crítico y bastante objetividad, todo lo cual lo hace ineludible fuente de consulta para cualquier estudio de literatura en Corrientes.

La severidad de juicio de Vargas Gómez se debe, indudablemente, a su concepción estética del hecho literario ya señalada, ajena todavía a los escritores de aquellos tiempos. De la presencia de la literatura en Corrientes, se tienen testimonios en el siglo XVII. A pesar de _“_la miseria, pestes y peligros_”_, como señala Dn. Federico Palma, “traían los conquistadores en sus alforjas libros que hallaban decidido éxito en España”.

La labor de los misioneros introduce la lectura de vida de Santos y las Sagradas Escrituras. Pero ya en las primeras décadas del siglo XVIII, se halla inventariado en el Archivo de los Tribunales un volumen de la obra de Sor Juana Inés de la Cruz que señala la presencia del estilo barroco en tierra correntina.

Durante el siglo XVIII las bibliotecas laicas particulares ofrecen un material literario no religioso que comienza a imponerse no sin problemas. En este punto cabe señalar que si bien la literatura en lengua española se frecuenta más asiduamente, desde el siglo XVII existe una cuestión, no suficientemente estudiada aún, de _“narraciones”_ con funciones religiosas, que conforman una rica mitología, según lo señala Alfredo Vara, que servirán de fundamento para precisar la persistencia de la presencia guaraní en la obra de los escritores correntinos.

Otro tanto se puede decir con respecto a los testimonios de cronistas y viajeros, difíciles de considerar hasta el momento, por falta de una investigación completa y sistemática, que en caso de existir, nos podría proporcionar a través de la literatura de las misiones y mitos guaraníes, un antecedente fundamental para sentar las raíces de la literatura de esta tierra.

Lo cierto es que después de la Revolución de 1810, existían en las “librerías” particulares, obras de Gracián, Cicerón, Cervantes, Kempis, fray Luis de Granada, etc., lo que demuestra que en el curso de los siglos mencionados -XVII y XVIII- tales bibliotecas particulares mantienen y aseguran la presencia de la literatura española y europea en general en Corrientes.

Durante la época de Rosas, se advierte la coexistencia de tres movimientos literarios: el Clásico, el Renacentista y el Neoclásico. De lo que se desprende que en tanto una investigación más profunda no precise otras fuentes o canales de intercesión, la presencia de la literatura en Corrientes durante los siglos XVII, XVIII y XIX se da sólo a través del libro.

De aquí en más el medio para la difusión de las ideas y el gusto literario se dará mediante el periodismo. Con este recurso, se hace conocer a mayor cantidad de lectores obras literarias de géneros diversos, añadiéndose a los estilos mencionados, la fuerza propia del Romanticismo, evidente en el tinte político, polémico y combativo que adopta cada periódico.

Las condiciones socioeconómicas y la necesidad de transmitir las ideas políticas que giran en torno al progreso, como medio de superar las dificultades materiales que vive la Provincia, engendran el desarrollo de un estilo literario. Este atisbo de estilo puede considerarse ya como el inicio de rasgos expresivos esenciales que más adelante identificarán la producción de las letras específicamente correntinas.

Este fenómeno lo advierte cualquier lector que acuda a consultar en el Archivo General de la Provincia, la abundante producción periodística de mediados del siglo XIX. Si intentáramos un análisis de la literatura correntina siguiendo el curso que señalan los géneros literarios tradicionales, diríamos que en 1852 se escribió el primer ensayo de producción teatral: la “Comedia Geográfica” de M. F. Méndez, irrepresentable para la época, pues exigía dos personajes bueyes.

El 9 de Julio de 1856 tuvo lugar la primera representación teatral en Corrientes; sin embargo, este hecho no alentó la producción dramática, que fue escasa y de poco interés. Las exigencias del género narrativo: tema, expresión y amplitud, se hicieron sentir, y la novela como tal no se dio en ese largo período que precede al siglo XX.

El cuento ha tenido pocos autores y ha dejado escasa producción. Sin embargo el canto lírico, siempre consustancial al hombre, encontró numerosos cultores entre los correntinos, algunos laureados en juegos florales importantes y otros inolvidables y, entre ellos, un número considerable de poetas, biografías incompletas, textos dispersos o perdidos.

Volviendo a la distinción inicial que señala al escritor que no se propone el goce estético, surge claramente la figura sintetizadora de Manuel Florencio Mantilla, en el ámbito histórico, literario, periodístico y político. Sin exagerar se puede decir que Corrientes careció de historia escrita hasta que aparecieron los primeros libros de Mantilla; prueba de ello es la “Crónica Histórica de la Provincia de Corrientes”.

“Plácido Martínez” es un verdadero trabajo literario, por el estilo y por la estructura utilizados en una obra destinada a revivir una de las figuras más representativas de la Provincia. Un juicio semejante merece “Los estudios biográficos sobre patriotas correntinos”.

Periodista del "Argos" y de "La Libertad" (1879), impuso su espíritu, vehemente y tribunicio, sustentados en su inteligencia, su cultura y su constancia. Hizo gala de serenidad frente a la polémica, utilizando una lógica combativa, montada en un impecable discurso literario.

Dentro de sus narraciones breves,  “El tigrero” , asombra al lector de nuestros días por el diseño intenso del relato, la garra telúrica del protagonista y el equilibrio lingüístico de su expresión. Mantilla ha sido reconocido unánimemente por toda la crítica existente, como la personalidad singular y única del siglo XIX correntino. No obstante, su ubicación historicista, su estilo lo revela con identidad literaria insoslayable.

Esta visión esquemática de tres siglos de literatura correntina ofrece a todo estudioso, salvo alguna excepción, un campo difuso sobre el que sólo se podrá establecer algún juicio, a partir de una ansiada tarea de investigación formal no iniciada aún.

Sin embargo, se puede afirmar que, la literatura del siglo XX sentirá la impronta dejada por los siglos anteriores.

## **\- Bibliografía usada por la autora**

**\***  Carilla, Emilio -  _“La literatura de la independencia latinoamericana”_ , EUDEBA, 1964.

**\***  Meabe, Joaquín -  _“El ensayo de interpretación y la prosa histórica en Corrientes”_ , Revista Signos N° 4 - Págs. 15/18.

**\***  Palma, Federico -  _“Bibliotecas y librerías correntinas”_ , Asociación de Maestros de Corrientes, 1958.

**\***  Vara, Alfredo -  _“Trayectoria de la narrativa en Corrientes”_ , Revista _Signos N_ ro <sup><span><span>. </span></span></sup> 4 - Págs. 23/24.

**\***  Vargas Gómez, Eudoro -  _“Monografía. Breve noticia sobre trabajos escritos correntinos”_ , capítulos XVI y XVII de la  _Guía General de la Provincia de Corrientes_ , 1910. P. Benjamín Serrano.