## Militantes políticos víctimas de la represión en Corrientes

Category: [Militantes políticos víctimas de la represión en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3407-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/intervenciones-federales-en-corrientes/intervenciones-federales-en-la-segunda-mitad-del-siglo-xx/la-guerra-civil-de-1973-1983-los-desaparecidos/militantes-politicos-victimas-de-la-represion-en-corrientes)

**\- Correntinos o con militancia en la capital de Corrientes desaparecidos durante la dictadura**  

Continuando con la represión estatal iniciada por la tristemente célebre Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) dirigida desde el Ministerio que encabezaba el nefasto José López Rega y “amparados” por el decreto que ordenaba el exterminio de la subversión, el denominado Proceso de Reorganización Nacional inicia una feroz “cacería” a militantes políticos y sociales, que se extiende por todos los rincones del país y por supuesto en la provincia de Corrientes también<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Carlos Alberto Cassarino y Arturo César Helman. “El Golpe de Estado de 1976 en Corrientes”, Serie La Memoria Nro. 2: “La Represión en la Capital”.

En la capital de la provincia la investigación arroja como resultado la siguiente lista:

**\* Alvarez, César Héctor (“Tití”)**. Correntino. Militante del peronismo montonero en el área jurídica de la organización, abocado a la defensa de presos políticos. Secuestrado desaparecido el 17 de Marzo de 1977 en Capital Federal. Tenía 31 años.  
**\* Arqueros, Joaquín Vicente (“Bocha”)**. En el año 1973, en Goya es el referente de Montonero en las Ligas Agrarias. En 1975 es detenido y alojado en la Alcaidía de la Central de Policía de Corrientes. En 1976 se traslada al Chaco (zona de El Impenetrable) donde organiza una guerrilla rural junto al dirigente “Turco” Salamé. Es detenido en Buenos Aires entre el 12 de Noviembre y el 15 de Diciembre de 1977 y aún permanece desaparecido. Tenía 28 años.  
**\* Artieda, Rómulo Gregorio**. Nacido el 13 de Agosto de 1954; secuestrado en Buenos Aires en Mayo de 1977. Pertenecía al grupo O.I.R. (Organización de Izquierda Revolucionaria), un desprendimiento del PCR (pro chino). Ya en el PRT, en el mes de Mayo de 1977, cae en una cita en la estación de trenes de Burzaco, Buenos Aires. Es detenido por personal del Ejército. Sus restos (identificados en el año 2007 por el Equipo Argentino de Antropología Forense tras permanecer más de 30 años como NN en el cementerio de Empedrado) reposan en el “Memorial al Desaparecido”<sub><strong>(2)</strong></sub>, una tumba-monumento que recuerda a todos los desaparecidos correntinos. Tenía 22 años.

## **(2)** El “Memorial al Desaparecido Correntino” fue diseñado por Angel Shyunichi Sakamoto -arquitecto (ex responsable de Nivel en la Unidad Pedagógica “A” FAU-UNNE) quien, junto al arquitecto Bertini (de la Municipalidad de Corrientes ) y con la colaboración de la artista plástica Mabel Vilches, dieron vida a esta construcción histórica.  
Sakamoto explica que es sencillo: dispone de un mármol cuadrado (debajo del cual estarán los restos) que está suspendido sobre un cuadrado de césped y flores rojas que, a su vez, también está suspendido del nivel del suelo ya que su perímetro exterior no lo toca.  
Enfrentado al mármol en el extremo posterior, surgen dos pilares entre un montículo de piedras del río Paraná que contendrá un pequeño mural alusivo.  
El mármol, dispuesto en forma horizontal, levemente inclinado, sólo contendrá un círculo metálico de 60 centímetros de diámetro, con una estrella que simboliza el Universo (el legado de su lucha es universal) y en cuyo centro se podrá encender una llama votiva y una placa rectangular de treinta por cuarenta.  
La vegetación representa la vida nueva por la que lucharon, siendo la mata de flores rojas la síntesis de sus ideales. Los pilares representan su presencia actual, que quiso ser ahogada entre las aguas y las piedras del río.  
Actualmente descansan en este sitio Rómulo Artieda y "Lila" Soto. // Citado por Carlos Alberto Cassarino y Arturo César Helman. “El Golpe de Estado de 1976 en Corrientes”, Serie La Memoria N<sup>ro.</sup> 2: “La Represión en la Capital”.

**\* Ayala, Vicente Víctor (“Cacho”)**. Abogado. Nacido en Corrientes, el 1 de Marzo de 1946. A comienzos de los ‘70 participó en una huelga de hambre a favor de cinco sacerdotes del Tercer Mundo comprometidos con su pueblo y sancionados por la jerarquía eclesiástica. En Noviembre de 1974 es detenido y puesto a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, alojado en la U. 7 de Resistencia, Chaco, hasta Abril de 1975, cuando recupera su libertad. Militaba en Montoneros. Es nuevamente detenido en inmediaciones del Club San Martín de la Ciudad de Corrientes, junto con Jorge Saravia Acuña, Orlando “Negrito” Romero y Julio César “Cacho” Barozzi, el 16 de Febrero de 1976, por una comisión policial al mando del oficial Diego Ulibarrie. Nunca más aparecieron. Tenía 29 años.  
**\* Barozzi, Julio César (“Cacho”)**. Nació en Curuzú Cuatiá, el 11 de Abril de 1954. Estudiante de medicina, militante del peronismo montonero. Es detenido en inmediaciones del Club San Martín de la Ciudad de Corrientes, junto con Jorge Saravia Acuña, Orlando “Negrito” Romero y Julio César “Cacho” Ayala, el 16 de Febrero de 1976, por una comisión policial al mando del oficial Diego Ulibarrie. Nunca más aparecieron. Tenía 21 años.  
**\* Beláustegui, Juan Francisco (“Pablo”)**. Nacido el 5 de Abril de 1936, santafesino, cae combatiendo en la esquina de las calles Teniente Primero Ibáñez y Lisandro Segovia de la capital de Corrientes, junto a Miguel Ángel Bustos. Era un oficial superior montonero, integrante de la Conducción Nacional, a cargo de la Regional Nordeste de su organización que cubría el Norte de Santa Fe, Chaco, Formosa, Corrientes y Misiones. Tenía 39 años.  
**\* Belsky, Moisés**. Oriundo de Monte Caseros, fue uno de los que encabezó -en el año 1966- el denominado “correntinazo”.  
**\* Benítez Sosa, Adrián**. Oriundo de Corrientes, capital; seminarista. Desaparece en Buenos Aires; tenía 23 años.  
**\* Blanco de Velásquez, Mirta Beatriz**. Chaqueña. Estudiante de Derecho. Militante de la J.U.P. y Montoneros. Secuestrada desaparecida con posterioridad a la caída de su marido, Alfredo Rubén Velásquez. Su familia nunca hizo denuncia alguna en sede policial o judicial. Ya en democracia, la denuncia fue efectuada ante la Comisión de Derechos Humanos de Corrientes, siendo uno de los casos que este Organismo se propone intentar esclarecer. Actualmente una calle del barrio Ponce de la Ciudad de Corrientes lleva su nombre. Tenía 22 años.  
**\* Bustos, Miguel Angel**. Cordobés. Licenciado en Ciencias Políticas. Fundador de la Agrupación de Estudios Sociales (A.E.S.), en la Universidad Católica de Córdoba. Junto con otros compañeros (Habegger, Degregorio, Mendizábal y Grassi) fueron los responsables de la creación de la revista “El Descamisado” que presentaría los puntos de vista de la organización. Cayó en combate, junto a Juan Francisco Beláustegui, en Corrientes, capital, el 8 de Octubre de 1975. Tenía 29 años.  
**\* Calafell, Germán**. Cordobés, Psicólogo. Fue detenido y alojado en la Jefatura de Policía junto a Máximo Wettengel. en Junio de 1976. Continúa desaparecido. Militante del P.R.T.  
**\* Colombo, Osvaldo Isidoro (“Valdi”)**. Secretario Militar y responsable de la Regional Corrientes de Montoneros con el grado de oficial primero. Fue abatido en esa provincia por el Ejército, el 6 de Noviembre de 1976, en inmediaciones de la Iglesia San Pablo. Tenía 24 años.  
**\* Díaz, Luis**. Nacido en la Ciudad de Mercedes, el 15 de Enero de 1951. Militante de Juventud Trabajadora Peronista (JTP); era allí conocido por sus compañeros como “Mincho”. Fue detenido entre Enero y Febrero de 1976 en la casa donde vivía. Salvajemente torturado y asesinado en la denominada Masacre de Margarita Belén, Chaco, el 13 de Diciembre de 1976. Tenía 25 años.  
**\* Duarte, Carlos Alberto (“El Carau”)**. Misionero, estudiaba en el Chaco y militaba en Corrientes. Fue detenido en Corrientes (capital) en Diciembre de 1975. En Enero de 1976 pasa a disposición del Poder Ejecutivo Nacional (PEN). Asesinado en la denominada Masacre de Margarita Belén, Chaco, el 13 de Diciembre de 1976. Tenía 24 años.  
**\* Gauna, Ceferina (“Kuki”)**. Joven militante del P.R.T. y E.R.P. Residía en el barrio Villa Progreso cuando fue detenida en el año 1975. Fue salvajemente torturada en la Alcaidía Policial y en Santa Catalina. Murió en Paso de la Patria. Tenía 21 años cuando fue apresada.  
**\* Gauna, Víctor Hugo**. Lugar de origen Corrientes, capital, legajo de la Conadep 942.  
**\* Gómez, Fortunato (“Ito”)**. Militante del Partido Comunista. En 1978 es detenido junto a su compañera Gladis López. Producto de los golpes y de la tortura psicológica, sufre una descompensación y muere en el RI. 9. Tenía aproximadamente 35 años.  
**\* Juárez Robles, Lucinda**. Cordobesa. Fue detenida en Claypole, provincia de Buenos Aires, el 13 de Mayo de 1977. Trasladada junto a RómuloArtieda al Regimiento de Infantería N<sup>ro.</sup> 9, permanece desaparecida.  
**\* Livieres, Carlos Lorenzo (“Pocho”)**. Militante montonero (oficial) integrante del Cuadro de Conducción; residía en Corrientes, capital. El 18 de Febrero de 1976 las fuerzas del Area 612 tratan de apresarlo con vida en la calle Alvear entre Juan del Campillo e Iturraspe de la Ciudad de Santa Fe, pero cae combatiendo. Tenía 27 años.  
**\* Livieres, Jorge Alberto**. Argentino-paraguayo. Militante de la Juventud Universitaria Peronista (J.U.P.) en Corrientes, Combatiente montonero con el grado de oficial, caído en el asalto al Regimiento 29 de Infantería de Monte en Formosa, el 5 de Octubre de 1975. Tenía 23 años  
**\* Marcón, Carlos Rubén**. Vivía en el barrio Cambá Cuá de la capital correntina. Milita en las Ligas Agrarias y en el peronismo montonero. Pasa a la clandestinidad en 1976 y luego se radica en España. Vuelve para luchar en la contraofensiva. El 9 de Junio de 1980 es secuestrado desaparecido en Paso de los Libres. Se especula que estuvo detenido en el CCD “La Polaca” antes de su asesinato. Tenía 27 años.  
**\* Meza Marengo, Carlos Alberto (“Ramón”)**. Nacido en la Ciudad de Corrientes, el 5 de Agosto de 1952. Fue responsable de la U.E.S. (Unión de Estudiantes Secundarios) y luego dirigente de la J.U.P. (Juventud Universitaria Peronista). Peronista montonero. Tenía 25 años.  
**\* Morresi, Pedro Francisco**. Militante de la Juventud Peronista y Montoneros donde era oficial de una Unidad Básica Combatiente (U.B.C.) en Villa Constitución, provincia de Santa Fe. Detenido junto a su esposa, Nelly Vázquez, en Corrientes, fueron trasladados a la comisaría de Bella Vista, provincia de Buenos Aires, donde fueron visitados por familiares antes de su desaparición. Tenía 31 años.  
**\* Pérez Rueda, Carlos (“Charli”)**. Correntino, nacido el 24 de Enero de 1950. Cae combatiendo en Misiones, en el Departamento San Ignacio, en las proximidades del Cerro Moreno, el 25 de Noviembre de 1976. En el operativo habría actuado Aldo Rico. Tenía 26 años.  
**\* Pucheta, Modesto**. Afiliado peronista, padre de un militante montonero que se fuga de la Central de Policía de Corrientes al poco tiempo de estar detenido. Como represalia, Modesto es detenido y asesinado en la Jefatura de Policía el 22 de Noviembre de 1976. Supuestamente se suicida, arrojándose del primer piso. Tenía 56 años.  
**\* Reguera Britez, Yolanda Dolores**. Documento de Identidad Nro. 10.568.405. Asesinada el 4 de Junio de 1976. Se “suicidó” en la Punta San Sebastián, según el diario “El Litoral” de Corrientes. Fue militante de la Juventud Peronista de Corrientes. Tenía 26 años.  
**\* Romero, Diego**. Nació el 25 de Mayo de 1948 en Tafí Viejo, provincia de Tucumán. Era integrante de la conducción de la Regional Nordeste de la agrupación montoneros. Residía en la provincia del Chaco. Detenido en inmediaciones del Club San Martín de la Ciudad de Corrientes junto con Jorge Saravia Acuña, Julio César “Cacho” Barozzi y Vicente Ayala, el 16 de Febrero de 1976, por una comisión policial al mando del oficial Diego Ulibarrie. Nunca más aparecieron. Tenía 28 años.  
**\* Saravia Acuña, Jorge (“Mario”, “Chino”)**. Nació en Buenos Aires el 24 de Diciembre de 1946. Licenciado en Economía en la UCA de Buenos Aires y profesor en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, con estudios de postgrado en EE.UU. Fue militante de las F.A.R. para -luego de la fusión- sumarse a Montoneros. Detenido en inmediaciones del Club San Martín, de la Ciudad de Corrientes, junto con Orlando “Negrito” Romero, Julio César “Cacho” Barozzi y Vicente Ayala, el 16 de Febrero de 1976 por una comisión policial al mando del oficial Diego Ulibarrie. Nunca más aparecieron. Tenía 30 años.  
**\* Schlatter, Miguel Angel**. Natural de Villa Ocampo, provincia de Santa Fe. De ascendencia alemana, nació el 17 de Julio de 1950. Es secuestrado desaparecido en el mediodía del 17 de Enero de 1977 en su domicilio situado en el barrio “Luz y Fuerza” de la Ciudad de Corrientes (calle La Pampa 1471). Tenía 26 años.  
**\* Soto, Isabel (“Lila”)**. También conocida como “Julia”, “Paula” y/o “Lila”. Nacida en Corrientes, capital, el 9 de Agosto de 1947. Ya instalada la dictadura, el 10 de Diciembre de 1976 un grupo de combatientes fue cercado por efectivos de la Policía Federal, en la calle Dorrego 4771, de la Ciudad de Rosario (Santa Fe), donde Soto murió combatiendo, embarazada de 8 meses. Tenía 29 años.  
**\* Vargas, Juan Ramón (“Mono”)**. Nació en Saladas, el 6 de Marzo de 1955. Fue secuestrado desaparecido el 20 de Noviembre de 1976 en la Ciudad de Corrientes. Fue visto mientras estaba en esa condición, en el Regimiento de Infantería 9, esposado, tabicado y torturado. Tenía 21 años.  
**\* Vázquez de Morresi, Nelly (“Tana”; “Gringa”)**. Nació el 22 de Octubre de 1949. Es detenida junto a su esposo el 17 de Diciembre de 1977. Desaparecida definitivamente el 29 de Enero de 1978 en una comisaría de Bella Vista, provincia de Buenos Aires, junto con su marido. Tenía 26 años  
**\* Velásquez, Alfredo Rubén (“Fredy”)**. Nació en la Ciudad de Corrientes el 16 de Mayo de 1950. Aficionado a las danzas folclóricas. Trabajador gráfico. Caido en el asalto al Regimiento 29 de Infantería de Monte en Formosa, el 5 de Octubre de 1975. Tenía 25 años.  
**\* Verón, Angel Roberto**. Conocido como “Chino Cejas”. Según el diario “El Litoral”, de Corrientes, detenido desaparecido en Octubre de 1975, acusado de participar en el copamiento al Regimiento de Formosa. Montonero. Tenía 25 años.  
**\* Wettengel Bauer, Máximo (“el Alemán”)**. Lugar de desaparición la Ciudad de Corrientes. Sería ciudadano alemán. Militante del P.R.T.  
**\* Yedro, Roberto Horacio (“Cuervo”)**. Nacido en la provincia del Chaco, el 7 de Mayo de 1949. En 1974 es profesor de Historia del Colegio Pío XI de Corrientes, donde milita en Montoneros. Hecho prisionero, salvajemente torturado y luego asesinado en la denominada Matanza de Margarita Belén, el 13 de Diciembre de 1976. Tenía 25 años.

## **\- Militantes detenidos fallecidos en democracia**

**\* Achar Carlomagno, Carlos Alberto**. Estudiante de Arquitectura e integrante de la J.U.P. Detenido en Corrientes el 21 de Agosto de 1976, fue liberado en Octubre de 1981 y partió rumbo a Canadá en calidad de refugiado político. Falleció en 1999. Su testimonio fue clave para el enjuiciamiento de los ex militares acusados de delitos de lesa humanidad en la provincia. Tenía 25 años cuando lo detuvieron.  
**\* Aponte, Duilio**. Fue detenido en Noviembre de 1974 hasta el año 1982. Fue el que más tiempo de detención acumuló. Falleció durante la democracia. Militante del P.R.T.  
**\* Gervasoni, Julio Rito (“Cuervo”)**. Oriundo de Itatí, nació el 22 de Mayo de 1941. Fue detenido en Santo Tomé en el año 1975, cuando ejercía su profesión de abogado. Estuvo preso hasta 1982, pasando por varios centros de detención.  
**\* Ojeda, Rodolfo Amado**. Dirigente correntino demócrata-cristiano (“Humanismo y Liberación”). Detenido en el año 1975. Profesor en la Facultad de Derecho de la UNNE y abogado de varios compañeros de la J.U.P., por cuya causa fue su detención.  
**\* Perié, Hugo Rubén (“Tatú”, “Tury”)**. Nació en la Ciudad de Posadas, Misiones, el 18 de Enero de 1944, pero desarrolló su carrera política en Corrientes. Estudiante de Veterinaria (UNNE), responsable de la Regional IV de la Juventud Peronista y de la J.U.P. Tenía 32 años cuando lo detuvieron en 1976. Como Vicepresidente Primero del Senado estuvo en ejercicio del Poder Ejecutivo de la provincia de Corrientes desde el 2 de Julio de 1999 hasta el 20 de Diciembre del mismo año, cuando hizo entrega del mando al interventor federal Ramón Bautista Mestre. El 19 de Junio de 1999 se había iniciado juicio político al gobernador Néstor Pedro Braillard Poccard, a quien se lo suspende en el cargo. Igual medida adopta la Legislatura con el vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo, Víctor Hugo Maidana. Se delegó el ejercicio del P. E. en el vicepresidente primero del Senado, Hugo Rubén Perié, quien debía cesar en esta función el 10 de Diciembre de 1999. El agobio financiero, la prolongación en el poder de Perié más allá de esta última fecha y la elección de Carlos Lorenzo Tomasella Cima por parte del Senado como nuevo vicepresidente primero del citado Cuerpo legislativo a cargo del Poder Ejecutivo -además del clima político violento y de imprevisibles consecuencias- llevó a un conflicto de poderes que derivó en la Intervención a la provincia por parte del Gobierno Nacional.  
Fue electo diputado nacional por la provincia de Corrientes en dos períodos: 2003-2007 y 2007-2011. Durante los años 2003 y 2004 integró el denominado “Grupo de los 14” que defendía las posturas del presidente Néstor Carlos Kirchner en sus inicios. En el año 2011 y con el objetivo de renovar su banca en el Congreso Nacional, Perié se presentó en las primeras elecciones primarias abiertas y obligatorias celebradas en la Argentina -el 14 de Agosto de 2011- conformando la grilla de precandidatos a diputados nacionales que acompañaba la precandidatura de la entonces mandataria Cristina Elisabet Fernández. Sin embargo, a pesar del categórico triunfo obtenido por la fuerza que Perié representaba -lo que también le dejaba grandes posibilidades de volver a consagrarse- le sobrevino la muerte al día siguiente, el 15 de Agosto de 2011, a pocos meses de finalizar su segundo mandato. Perié se encontraba internado desde principios de ese mes en el Instituto de Cardiología de Corrientes, por una afección pulmonar, la cual terminaría siendo la causal de su deceso.  
**\* Repetto, Julio Santiago**. Médico traumatólogo. Integrante de la denominada “Resistencia Peronista”. Estuvo seis años preso durante la dictadura cívico-militar y padeció tortura. Fue presidente del Partido Peronista Auténtico. Murió -ya en democracia- el 8 de Agosto de 2009. Nunca dejó de militar (integraba los Cuadros de Conducción de Montoneros).  
**\* Solís, Rafael Omar (“Caracol”)**. Detenido en el año 1975 y alojado en la Alcaidía de la Central de Policía de Corrientes. Fue salvajemente torturado cuando sólo tenía 18 años de edad. Fue militante de la Juventud Peronista. Falleció el 17 de Septiembre de 2012.