## Gobernadores preconstitucionales de la provincia de Corrientes

Categoría: [Gobernadores preconstitucionales de la provincia de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3484-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/gobernadores-preconstitucionales-de-la-provincia-de-corrientes)

## **11 de marzo de 1814 - 20 de septiembre de 1814**

**Juan Bautista Méndez <sub><span><span>(1)</span></span></sub>**

**(1)**  **Si bien los gobernadores designados antes del Estatuto Constitucional de 1821 pueden ser reconocidos con la denominación de tales, no tienen la misma naturaleza jurídica e institucional de aquellos que fueron elegidos en base a la citada norma constitucional.** **Estos últimos son consecuencia de un marco institucional consolidado, acordado, consensuado en base a un marco constitucional, de lo que se infiere que es correcto que ambos grupos lleven el título de “gobernadores”, pero los últimos adquirieron el rango de constitucionales. George Jellinek manifiesta que para que un Estado pueda existir como tal debe contener tres elementos: población, territorio y organización jurídica. Teniendo en cuenta esto se consideraría a Corrientes un Estado organizado recién a partir de fines de 1821. // Citado por el doctor Dardo Ramírez Braschi en charla informativa al tratar la cuestión el 26 de marzo de 2016.**

## **29 de Diciembre de 1814 - 25 de Septiembre de 1815**

**jose de silva**

## **9 de febrero de 1816 - 24 de mayo de 1818**

**Juan Bautista Méndez**

El 24 de mayo de 1818, el Cabildo toma el Gobierno en Corrientes. Se produce un Pronunciamiento, asumiendo el Comando General de las fuerzas el coronel de dragones montados José Francisco Vedoya, jefe de la única fuerza organizada en la provincia. El gobernador Juan Bautista Méndez fue constituido en prisión y tratado con todas las consideraciones del caso. De inmediato, el Cabildo -que asumió el mando político- se puso al frente de la tarea de reconstruir legalmente las autoridades de la provincia.

## **26 de Octubre de 1818 - 8 de Agosto de 1820**

**Juan Bautista Méndez**

El 21 de agosto de 1818, las tropas de Andrés Artigas -alrededor de unos mil hombres- entran en la Ciudad de Corrientes y se alojan en los mejores edificios particulares (el historiador correntino Hernán F. Gómez señala que Andresito entró a la ciudad en la primera quincena de Septiembre y el historiador misionero Aníbal Cambas indica que fue el 10 de agosto de 1818, subrayando este último que, en Santa Fe, se celebró con repiques de campanas y salvas de cañones la entrada del comandante Andresito en esta capital).

Por su parte, Ernesto JA Maeder y Alfredo JE Poenitz señalan que “ a partir de mediados de agosto ” Andresito se constituyó en Comandante General de Misiones y Corrientes y que, “ a multas de Septiembre reponía en el cargo a Juan Bautista Méndez ”.

Andrés Guacurarí designa al irlandés Pedro Campbell como Comandante General de Marina y Jefe de Vanguardia de los misioneros. Hasta Marzo de 1819 permanecerá en Corrientes, y en esos meses deberá apoyar a Santa Fe en sus luchas contra el Gobierno porteño y repeler una invasión naval paraguaya a la capital correntina.

El 23 de septiembre de 1818, Méndez queda al frente del Gobierno correntino al retirarse Andresito.

El 26 de Octubre de 1818, el Cabildo de Corrientes -con la presencia del comandante Andresito- dispone la reorganización provincial y nombra nuevos funcionarios y empleados. Además, resolvió poner punto final a su Gobierno, reorganizando las autoridades de la provincia. Repone en la dignidad de gobernador a Juan Bautista Méndez (1818-1820).

El 19 de mayo de 1820,  el Congreso correntino -reunido en la Villa de San José de las Saladas- elige por tercera vez como gobernador al artiguista Juan Bautista Méndez.

El 8 de agosto de 1820, el Cabildo correntino -por indicación de Francisco Ramírez- depone a Juan Bautista Méndez y entrega el Gobierno Militar a José Fernández Blanco .