## Gobernadores constitucionales de la provincia de Corrientes en la primera mitad del siglo XIX

Category: [Gobernadores constitucionales de la provincia de Corrientes en la primera mitad del siglo XIX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/gobernadores-constitucionales-de-la-provincia-de-corrientes-en-la-primera-mitad-del-siglo-xix)

## **Trienio 1821-1824**

**PROPIETARIO****:**

**I.- [Juan José Fernández Blanco](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=861&Itemid=519)**

**\*** Mandato: desde el 5/6 de Diciembre de 1821 al 27 de Diciembre de 1824.

El 5 de Diciembre de 1821 fue nombrado 1<sup>er.</sup> gobernador constitucional -por el período de tres años- el Sargento Mayor de Cívicos, promovido a teniente coronel, Juan José Fernández Blanco<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, capítulo VII: “Organización Provincial. (1821-1830)”, parágrafo 124. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla. // Hernán Félix Gómez señala que “el Congreso eligió primer gobernador constitucional a Juan José Fernández Blanco el 6 de Diciembre de 1821”. Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado; y Antonio Abraham Zinny señala que “el comandante Juan José Fernández Blanco fue nombrado interino en 1821 hasta el año 1822, que fue reelecto en propiedad sucediéndole -en 1824- el general Ferré”. Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.  
Mantilla agrega que “electo gobernador por el Congreso, (Fernández Blanco) renunció al nombramiento”, que había sido “por elección canónica”. El Congreso rechazó la renuncia “por unanimidad de votos en la sesión del 6 de Diciembre de 1821; sus miembros y los principales de la ciudad se empeñaron particularmente con Fernández Blanco y lo obligaron a desistir”.  
Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti en la obra “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires, señalan que “el 13 de Diciembre (de 1821) asume (Juan José) Fernández Blanco como gobernador constitucional de Corrientes”. Para estos autores, la toma de posesión del cargo lo efectúa un día después de haber sido jurada y publicada -por Bando- la primera Constitución de la provincia -como Estatuto Provisorio Constitucional- sancionada un día antes. En el Registro Oficial de la Provincia el primer decreto firmado por Fernández Blanco tiene fecha 21 de Diciembre de 1821.

**Trienio 1824-1827**

****PROPIETARIO********:****

**II.- [Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/index.php?option=com_content&view=article&catid=34:historia&id=170:ferre-pedro)**

****\***** Mandato: desde el 27 de Diciembre de 1824<sub><strong>(3)</strong></sub> al 27 de Diciembre de 1827. Es el 2<sup>do.</sup> gobernador constitucional de la provincia. Este primer Gobierno de Ferré incluye dos períodos: 1824-1827 y 1827-1828.

## **(3)** El doctor Manuel F. Mantilla fija la fecha de posesión del P. E. -por parte de Ferré- el 7 de Diciembre de 1824, por lo que dista nada menos que 20 días a la fecha señalada por el doctor Hernán F. Gómez.

_**Gobernadores Delegados**_:

**1.-** teniente coronel **[Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)**

El 9 de Enero (1825), a los pocos días de su designación, delegaba Ferré el P. E. en el teniente coronel Manuel Antonio Ferré, marchando a Entre Ríos a vincularse con sus dirigentes políticos (en esos momentos era gobernador de esa provincia, Juan León Solá)<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**2.-** Inspector General de Armas **[Juan José Fernández Blanco](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=861&Itemid=519)**

El 25 de Abril de 1825 el gobernador Ferré tuvo que salir a campaña a objeto de interés público y durante su ausencia delegó el Gobierno en el Inspector General de Armas, coronel Juan José Fernández Blanco.

Este fue gobernador delegado de Ferré desde el 25 de Abril de 1825, durante la ausencia de éste en campaña, a objetos de interés público. No existe constancia de la fecha del regreso del propietario; sin embargo, se estima que fue a principios de Junio de 1825<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

Manuel F. Mantilla asocia este alejamiento de Ferré de la capital con la fundación de Bella Vista. El historiador dice:

“No obstante los Tratados de Paz celebrados por Fernández Blanco con los indios chaqueños, éstos eran un peligro. Como defensa, resolvió Ferré levantar un pueblo en la desierta costa del río Paraná, entre Capilla del Señor y Goya, que era la más expuesta a las invasiones; a ese objeto, delegó el mando el 25 de Abril de 1825 ... A principios de Junio regresó el gobernador a la capital, dejando todo concluido”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, capítulo VII: “Organización Provincial. (1821-1830)”, parágrafo 124. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**3.-** Sargento Mayor de la plaza, [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519), y el político en el Juez de Policía, **Tomás Sanz de Cavia**.

Desde el 29 de Julio de 1825... Dado el fallecimiento de su antecesor, Pedro Ferré en persona se pone a la obra y funda Bella Vista como lugar de resistencia contra el indígena; la elige como acantonamiento de las fuerzas que resuelve organizar para prevenir los desmanes en la lucha abierta entre orientales y portugueses<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Decreto del 28 de Julio de 1825. Registro Oficial, p. 46. Salió a ese destino al día siguiente, delegando el mando militar en el Sargento Mayor de la plaza, Juan Felipe Gramajo, y el político en el Juez de Policía, Tomás Sanz de Cavia - Registro Oficial, p. 47. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**4.-** Sargento Mayor [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519) y Alcalde Mayor **Tomás Sanz de Cavia**.

Desde el 22 de Octubre de 1825 hasta principios de Noviembre de 1825. Como consecuencia de un movimiento subversivo ejecutado por dos compañías del escuadrón de dragones, tuvo que salir de la capital a impedir los males que aquel suceso pudiera originar contra el orden y la tranquilidad públicos.

Durante su ausencia delegó el mando militar -en la ciudad- en el Sargento Mayor de la plaza y el político en el Alcalde Mayor, con sólo la facultad de resolver y determinar los asuntos de despacho diario y de reglamento<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**5.-** teniente coronel Mayor de plaza [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519), durante la ausencia de Ferré.

Ferré reasumió el mando desde principios de Noviembre de 1825 hasta mediados de Octubre de 1826 cuando delegó nuevamente en Juan Felipe Gramajo por haber tenido que salir en campaña a casa de la guerra con el Brasil, habiendo establecido aquél su Cuartel General en Curuzú Cuatiá.

Pedro Ferré se estableció primero en su Cuartel General en Curuzú Cuatiá y, enseguida, en el Arroyo de la China (Concepción del Uruguay) donde se reunieron los gobernadores de Entre Ríos, Corrientes, Banda Oriental y Misiones, con el objeto de conferenciar sobre remisión de tropas de caballería para engrosar el Ejército Nacional y para allanar o transar algunas dificultades que se presentaban<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

Durante el Gobierno delegado de Gramajo la provincia fue invadida (5 de Noviembre de 1826) por los brasileños. En consecuencia, tanto el delegado como el propietario -que se hallaba en campaña a la cabeza de una columna compuesta por 12 escuadrones de milicia activa- adoptaban al efecto enérgicas providencias contra los invasores.

**Trienio 1827 - 1830**

****PROPIETARIO********: **[Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/index.php?option=com_content&view=article&catid=34:historia&id=170:ferre-pedro)****** (reelecto)

****\***** Mandato: desde el 27 de Diciembre de 1827 al 25 de Diciembre de 1828 (renuncia).

****PROPIETARIO******:**

**III.-** [**Pedro Dionisio Cabral**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2021&Itemid=519)

\* Mandato: desde el 25 de Diciembre de 1828 al 18 de Diciembre de 1830. Es el 3<sup>er.</sup> gobernador constitucional de Corrientes.

_**Gobernador Delegado**_:

**\*** teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

A principios de Mayo de 1830 el gobernador Cabral tuvo que ausentarse de la capital a la Villa de San Roque, delegando el Gobierno en el Juez de Policía, teniente coronel Juan Felipe Gramajo, hasta principios de Julio de 1830, que lo reasumiera<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

## ****Trienio 1830 - 1833****

[**PROPIETARIO****:**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/index.php?option=com_content&view=article&catid=34:historia&id=170:ferre-pedro)

**IV.- [Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/index.php?option=com_content&view=article&catid=34:historia&id=170:ferre-pedro)**

**\*** Mandato: desde el 18 de Diciembre de 1830 al 13 de Diciembre de 1833. Es el 4<sup>to.</sup> gobernador constitucional de Corrientes. A fines de 1833, a pesar de haber sido reelecto cuatro veces, dimitió al cargo otras tantas.

_**Gobernadores Delegados**_:

**1.-** Juez de Policía, teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

El 23 de Enero de 1831, el gobernador Ferré delega el P. E. en J. Felipe Gramajo y se dirige hacia el sur de la provincia por los movimientos que se producen en la frontera del Uruguay, como resultado de otros ocurridos en la Banda Oriental que hacían presagiar la necesidad de un esfuerzo militar<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XV. Edición del Estado.

**2.-** Juez de Policía, teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)  

El solo día 16 de Mayo de 1831 fue necesaria la presencia del gobernador Ferré en campaña, por cuyo motivo delegó el mando en el teniente coronel Juez de Policía Juan Felipe Gramajo<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**3.-** Juez de Policía, teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

El 5 de Septiembre de 1831 delegó -para los asuntos diarios y de reglamento- el mando en Gramajo, para visitar pueblos de la provincia<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XV. Edición del Estado.

**4.-** Juez de Policía, teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

La presencia de Ferré fue urgentemente reclamada por asuntos de interés general del país, en las provincias de Santa Fe y Entre Ríos, desde el 1 de Febrero de 1832 hasta el 20 de Marzo de 1832, durante cuya ausencia quedó delegado el mando de la provincia -en toda la plenitud de su extensión- en el propio Gramajo<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**5.-** teniente coronel [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)

Hallándose indispuesto al extremo de no serle posible continuar desempeñando los negocios públicos de su cargo con la contracción que éste demandaba, el gobernador Ferré, el 27 de Abril de 1833, delegó el Gobierno en el teniente coronel Manuel Antonio Ferré hasta que, restablecido, lo reasumió el 2 de Julio del mismo año<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

## **Trienio 1833 - 1836**

**PROPIETARIO:**

**V.- [Rafael León de Atienza](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=851&Itemid=519)**

**\*** Mandato: desde el 25 de Diciembre de 1833 al 25 de Diciembre de 1836. Es el 5<sup>to.</sup> gobernador constitucional de Corrientes. Su único Gobierno contiene dos períodos: 1833-1836 y 1837, año de su fallecimiento.

_**Gobernadores Delegados**_:

**1.- [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)**

El 3 de Febrero de 1834, con aprobación del Congreso General, Atienza delegó el P. E. en Manuel Antonio Ferré, para salir a campaña<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XVIII. Edición del Estado.

**2.- [Juan Felipe Gramajo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)**

Juez de Policía, teniente coronel, delegado de Atienza la primera vez durante la visita de éste a los Departamentos de campaña, desde el 26 de Marzo de 1836 hasta el 4 de Mayo de 1836<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**3.- [Juan Felipe Gramajo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)**

En Agosto de 1836 delega el P. E. en Juan F. Gramajo. El Congreso aprobó el 21 de ese mes la delegación y convoca al Congreso General<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XVIII. Edición del Estado.

**4.- [Juan Felipe Gramajo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)**

Delegado de Atienza por tercera vez durante la visita de éste a los Departamentos de campaña, desde el 23 de Septiembre de 1836 hasta el 28 de Octubre de 1836<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

## **Trienio 1836 - 1839**

_**Gobernador Provisorio**_:

**[Rafael León de Atienza](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=851&Itemid=519)**

El Poder Legislativo autorizó a Atienza a continuar provisoriamente en el mando de la provincia -en el que había cesado el 25 de Diciembre de 1836 por imperio constitucional- por ley del 29 de Diciembre de 1836.

**PROPIETARIO**:

**[Rafael León de Atienza](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=851&Itemid=519)** (reelecto)

**\*** Mandato: desde el 7 de Febrero de 1837 al 2 de Diciembre de 1837 (cesó con su muerte).

El Congreso General, el 7 de Febrero de 1837, amplió el nombramiento provisorio de Atienza a todo el período (1836-1839)<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XVIII. Edición del Estado.

_**Gobernador Delegado**_:

**1.-** teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

Delegado de Atienza -por tercera vez- el 19 de Mayo de 1837 (por enfermedad del gobernador)

**2.-** teniente coronel [**Juan Felipe Gramajo**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)

Con autorización del Congreso Permanente, de salir del territorio correntino y de radicarse en el Interior de la provincia<sub><strong>(21)</strong></sub>, el gobernador Atienza delegó el 14 de Septiembre de 1837 en el teniente coronel y entonces Juez de Policía, Juan Felipe Gramajo, partiendo para el sur, situando su Cuartel General en Curuzú Cuatiá.

## **(21)** Ley del 14 de Septiembre. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XIX. Edición del Estado.

Esta delegación se registra desde el citado 14 de Septiembre de 1837 y se extiende durante la permanencia de Atienza en la frontera del Uruguay y durante su enfermedad, continuando Gramajo después del fallecimiento de aquél, hasta el 14 de Diciembre de 1837, en que fue nombrado el coronel Genaro Berón de Astrada. 

_**Gobernador Provisorio**_:

**[José Genaro Berón de Astrada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2024&Itemid=519)**

En el período: 14 de Diciembre de 1837 - 15 de Enero de 1838.

**PROPIETARIO**:

**VI.-** **[José Genaro Berón de Astrada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2024&Itemid=519)**

**\*** Mandato: desde el 15 de Enero de 1838 al 31 de Marzo de 1839 (cesó con su muerte). Es el 6<sup>to.</sup> gobernador constitucional de Corrientes.

El 15 de Enero de 1838 el Congreso General nombraba al provisorio Genaro Berón de Astrada como gobernador titular (por el bienio que faltaba para completar el período del fallecido Rafael León de Atienza, es decir, hasta el 25 de Diciembre de 1839) señalando el día siguiente para que prestase el juramento de ley. Pero, como el designado pidiese un plazo para reflexionar sobre su actitud, recién el 21 de Enero de 1838 entró en posesión de la Alta Magistratura<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo XIX. Edición del Estado.

_**Gobernador Delegado**_:

**\*** teniente coronel **[Juan Felipe Gramajo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)**

Juez de Policía, delegado de Berón de Astrada durante la visita ordinaria a los Departamentos de campaña, desde el 19 de Mayo de 1838 hasta el 2 de Junio de 1838<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**\*** teniente coronel **[Juan Felipe Gramajo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3451&Itemid=519)**

Juez de Policía, delegado por segunda vez de Berón de Astrada, desde el 14 de Septiembre de 1838 hasta el 2 de Abril de 1839 cuando, por fallecimiento de Berón de Astrada, fue nombrado provisorio Pedro Ferré<sub><strong>(24)</strong></sub>.

## **(24)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

_**Gobernador Provisorio**_:

**[Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=711&Itemid=519)**

El 2 de Abril de 1839 el Congreso nombró a Ferré gobernador provisorio -hasta con el voto de sus más enconados adversarios- quien, prestado el juramento, ocupó el Gobierno y se hizo cargo del poder en el día.

_**Gobernador Delegado**_:

**\* [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)**

Luego de autorizado por el Congreso, Pedro Ferré delegó -el 8 de Abril de 1839- el P. E. en su hermano, Manuel Antonio Ferré, para salir a campaña<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23)** Ley autorizativa del 8 de Abril de 1839 y decreto de delegación de ese día. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, capítulo XXVI.

**PROPIETARIO**:

**VII.- [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)**

Por ley del 8 de Mayo de 1839. El 2 de Abril de 1839 se había designado -en carácter provisorio- a Pedro Juan Ferré. Este estará en el mando hasta el 5 de Abril de 1839 en que -siendo su presencia urgentemente reclamada en la campaña por el imperio de las circunstancias- delegará en el coronel Manuel Antonio Ferré el mando de la provincia para todos los asuntos diarios y de reglamento.

La última disposición firmada por el gobernador provisorio Pedro Ferré fue un decreto -de fecha 8 de Mayo de 1839- poniendo en posesión del mando de la provincia a su hermano, el citado coronel Manuel Antonio Ferré que, desde antes de esa fecha, figuraba como gobernador delegado.

De aquí se deriva que Pedro Ferré es sustituido -el 8 de Mayo de 1839- por el electo en propiedad por el Congreso, Manuel Antonio Ferré, quien estará en el Gobierno hasta el 16 de Mayo de 1839, en que delegará -autorizado por el Congreso- el mando gubernativo en el diputado Pedro Dionisio Cabral<sub><strong>(24)</strong></sub>. Manuel A. Ferré es el 7<sup>mo.</sup> gobernador constitucional de Corrientes.

## **(24)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, capítulo XXVI.

_**Gobernador Delegado**_:

**\* [Pedro Dionisio Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2021&Itemid=519)**

Ley del 15 de Mayo de 1839. Delegóse en Pedro Dionisio Cabral. Este, será delegado de Manuel A. Ferré desde el 16 de Mayo de 1839 hasta el 22 de Mayo de 1839 en que, por renuncia de Ferré, será nombrado el mismo Cabral como interino y el coronel José Antonio Romero, en propiedad.

_**Gobernador Provisorio**_:

**\*** **[Pedro Dionisio Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2021&Itemid=519)**

El 22 de Mayo de 1839<sub><strong>(25)</strong></sub>, el Congreso aceptó la renuncia de Manuel Antonio Ferré y designó -provisoriamente- a Pedro Dionisio Cabral hasta que se recibiera al titular, José Antonio Romero.

## **(25)** Manuel F. Mantilla dice que Cabral entregó el mando a Romero el 6 de Junio de 1839, “que había sido nombrado el 22 de Mayo de 1839”. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, capítulo VIII: “Aislamiento Provincial (1829-1839)”, parágrafo 143. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**PROPIETARIO**:

**VIII.- José Antonio Romero**

Después de Pago Largo, el hombre fuerte del momento era Juan José Pascual Echagüe y era él quien no se conformó con las designaciones de los Ferré, imponiendo para gobernador el nombramiento de José Antonio Romero<sub><strong>(26)</strong></sub>.

## **(26)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, capítulo XXVI.

El 3 de Julio de 1839 entró Romero en la capital y el 6 de Julio de 1839 prestó juramento. Es el 8<sup>vo.</sup> gobernador constitucional de Corrientes. A fines del mismo mes de Julio de 1839, el gobernador Romero se dirigió hacia la Villa de San Roque<sub><strong>(27)</strong></sub>, autorizado por ley del 20 de Julio de 1839 y previa delegación del P. E.

## **(27)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, capítulo XXVI.

_**Gobernador Delegado**_:

**\*** Juan Manuel Vedoya

El coronel Romero estuvo en posesión del P. E. hasta el 23 de Julio de 1839, en que el estado de conmoción de la campaña hizo urgente y necesaria su salida, dejando de delegado a Juan Manuel Vedoya. Romero será destituido por ley del 6 de Octubre de 1839.

_**Gobernador Provisorio**_:

**\* [Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=711&Itemid=519)**

Un movimiento popular correntino depone a Romero en Octubre de 1838. Reunido el Congreso General extraordinariamente -el día 6 de Octubre de 1839- accede a la perentoria solicitación, destituyendo al coronel Romero y nombrando provisorio al brigadier Pedro Ferré.

Romero estaba ausente, en la campaña cuando se produjo su deposición; su delegado, Juan Manuel de Vedoya, no opuso resistencia: él mismo puso a Ferré en posesión del mando. En ninguna parte se oyó protesta contra el movimiento; en todas fue aclamada como venturosa.

Juan Manuel de Vedoya fue gobernador delegado de José Antonio Romero desde el 23 de Julio de 1839 hasta el 6 de Octubre de 1839 en que, habiendo sido la Legislatura convocada extraordinariamente y destituido Romero -a petición del pueblo- fue nombrado Pedro Ferré.

_**Gobernador Delegado**_:

**\*** coronel [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)

Delegado de su hermano desde el 12 de Octubre de 1839, durante la permanencia del propietario en campaña, ocupado en la organización del Ejército que debía luchar contra la dictadura de Juan Manuel de Rosas<sub><strong>(28)</strong></sub>.

## **(28)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

## **Trienio 1839 - 1842**

**PROPIETARIO**:

**IX.- [Pedro Juan Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=711&Itemid=519)**

El Congreso Provincial nombró gobernador -nuevamente (por cuarta vez)- a Pedro Ferré. Es el 9<sup>no.</sup> gobernador constitucional de Corrientes. El 6 de Octubre de 1839 lo había designado en carácter Provisorio, a quien luego se confirmó -por todo el trienio- el 25 de Noviembre de 1839<sub><strong>(29)</strong></sub>.

## **(29)** Citado por Gabriel Enrique del Valle. “Los Hombres que Gobernaron Corrientes (Compendio de Historia Política)” (2007), edición del autor.

**_Gobernador Delegado_** (en tres oportunidades):

**\*** coronel [Manuel Antonio Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=862&Itemid=519)

**1.-** En Mayo de 1840, durante la visita del propietario a los Departamentos de campaña, como lo establece la Carta Constitucional<sub><strong>(30)</strong></sub>.

## **(30)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**2.-** Desde Junio hasta Septiembre de 1841, en la ausencia del propietario de la capital para la organización del Ejército que puso al mando del general José María Paz<sub><strong>(31)</strong></sub>.

## **(31)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**3.-** Desde el 26 de Febrero hasta el 31 de Marzo de 1842, mientras se organizaban los Ejércitos destinados a luchar contra la dictadura porteña<sub><strong>(32)</strong></sub>.

## **(32)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

_**De facto**_

**\*** presbítero Juan Antonio Acevedo

La victoria de los rosistas en Arroyo Grande produjo cambios completos en la situación política de Corrientes. Con la fuga de Pedro Juan Ferré al Paraguay -después de Arroyo Grande- el Gobierno quedó acéfalo.

Para evitar desmanes y actos vandálicos, el presbítero Juan Antonio Acevedo, por sí, lo tomó a su cargo en los primeros días de Diciembre de 1842. Fue respetado por todos. Duró pocos días. Hacia 1843, Pedro J. Ferré emigró de Corrientes radicándose en San Borja (Brasil).

## **Trienio 1842 - 1845**

**PROPIETARIO**:

**X.- [Pedro Dionisio Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2021&Itemid=519)**

La noticia del desastre de Arroyo Grande (batalla registrada el 6 de Diciembre de 1842) llegó a la capital el día 10 de Diciembre de 1842, por la mañana. El Gobierno hizo aparato local de resistencia pero, el día 14 de Diciembre de 1842 se embarca el gobernador Ferré y marchóse al Paraguay.

Fue entonces que el Congreso nombró gobernador a Pedro Dionisio Cabral, con facultades extraordinarias, “para todos los casos concernientes a la paz y guerra”<sub><strong>(33)</strong></sub>. Es el 10<sup>mo.</sup> gobernador constitucional de Corrientes.

## **(33)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XI: “Guerra contra la tiranía de Rosas. (1843-1845)”, parágrafo 174. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

_**Gobernador Delegado**_:

**\* [Justo Julián Díaz de Vivar](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3652&Itemid=519)**

Cabral delegó el mando -por salir a campaña, con dirección al Cuartel General de Justo José de Urquiza en Villanueva- del 14 de Enero de 1843 al 20 de Febrero de 1843, en su ministro Justo Díaz de Vivar<sub><strong>(34)</strong></sub>.

## **(34)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

El 14 de Diciembre de 1842 fue electo gobernador Pedro Dionisio Cabral y revalidada su autoridad por la Legislatura el 15 de Marzo de 1843. Cabral estará al frente del Poder Ejecutivo hasta el 11 de Abril de 1843, que huyó abandonando su puesto por temor de un amago de reacción, como en efecto tuvo lugar dos días después, el 13 de Abril de 1843, encabezado por el coronel José Antonio Virasoro.

El gobernador, al fugar, dejó la ciudad en acefalía de gobierno. Mantilla enseña -en su “Crónica Histórica...” que, como gobernador provisorio quedó el presbítero Juan Antonio Acevedo.

_**Gobernador Provisorio**_:

**\*** presbítero **Juan Antonio Acevedo**

Cuando el teniente coronel José Antonio Virasoro ocupó la capital, el 13 de Abril de 1843, figuraba nominalmente como gobernador provisorio el presbítero Juan Antonio Acevedo -presidente del Poder Legislativo- porque el propietario había fugado; la mayor parte de los diputados habían fugado también, quedando únicamente el presidente y José Ignacio Domingo Cabral, Felipe Cardoso, Pablo Fernández, Juan Gregorio Fernández y el presbítero José Vicente Fernandez.

_**Gobernador Provisorio**_:

**[Juan Baltazar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519)**

Virasoro pidió el 13 de Abril de 1843 el nombramiento de gobernador propietario, pero solamente cuatro diputados concurrieron al salón del Cuerpo legislativo y ellos nombraron gobernador provisorio a Juan Baltazar Acosta resolviendo, en el mismo acto, se convocase de inmediato a nuevas elecciones de diputados que constituirían el Congreso General para el nombramiento del gobernador propietario.

**Gobernador de facto**:

**\*** **[José Joaquín Madariaga](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=1456&Itemid=519)**

Joaquín Madariaga -como Jefe de las fuerzas de ocupación de la provincia- por decreto del 9 de Mayo de 1843, declaró nulos y de ningún valor todas las leyes, decretos, órdenes y providencias expedidas por el Gobierno instalado el 14 de Diciembre de 1842, bajo la influencia del gobernador de la provincia de Buenos Aires -con excepción de los referentes a Pedro y Manuel Antonio Ferré- y, por decreto del 26 de Mayo de 1843 declaró nula la elección de gobernador provisorio -realizada el 13 de Abril de 1843- no obstante que el designado, Juan Baltazar Acosta, era su tío estimado y ciudadano de recomendables condiciones y “reasumió en su persona todos los poderes públicos” hasta tanto la provincia saliese del estado crítico en que se hallaba y se reorganizasen sus poderes públicos.

Joaquín Madariaga, en su carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Corrientes, dirigió un Manifiesto a sus compatriotas, datado en Corrientes el 6 de Julio de 1843, dando cuenta de los sucesos desarrollados.

_**Gobernador Provisorio**_:

**[José Joaquín Madariaga](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=1456&Itemid=519)**

Titulado “Gobernador Libertador de Corrientes” (de facto) desde el 26 de Mayo de 1843 -tras ser clasificada de ilegal, por el mismo Madariaga, la elección de Juan Baltazar Acosta-, y por decreto del 1 de Agosto de 1843, Madariaga convocó a elecciones de Representantes para un Congreso General extraordinario, con poderes para elegir gobernador; éstas se verificaron el 15 de Agosto de 1843 y el nuevo Congreso se instaló el 30 de Agosto de 1843<sub><strong>(35)</strong></sub>.

## **(35)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XI: “Guerra contra la tiranía de Rosas. (1843-1845)”, parágrafo 179. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

El Congreso General extraordinario -con poder de elegir gobernador- vota a Madariaga como gobernador provisorio por ley del 31 de Agosto de 1843.

**PROPIETARIO**:

**XI.- [José Joaquín Madariaga](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=1456&Itemid=519)**

Madariaga será confirmado como propietario por ley del 21 de Septiembre de 1843 y recibido del cargo en tal carácter el 28 de Septiembre de 1843. Es el 11<sup>mo.</sup> gobernador constitucional de Corrientes. Su único Gobierno tendrá dos períodos: 1842-1845 y 1845-1847.

_**Gobernador Delegado**_:

**1.-** **[Juan Baltazar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519)**

El 27 de Octubre de 1843 delega el mando en el presidente del Congreso General, Juan Baltazar Acosta y sale para el Ejército. Madariaga delegó el mando en Juan Baltazar Acosta. Presidente éste del Congreso General extraordinario, estuvo en ejercicio del Poder Ejecutivo en calidad de delegado de Madariaga -por ausencia de éste en su Cuartel General de Villanueva- desde el 27 de Octubre de 1843.

_**Gobernador Provisorio**_:

**[Juan Baltazar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519)**

Habiendo tenido que salir el propietario de la provincia sobre Entre Ríos, Acosta fue nombrado -el 13 de Diciembre de 1843, por la Legislatura- gobernador provisorio. El gobernador propietario, Joaquín Madariaga, reasumió el mando efectivo de la provincia en Julio de 1844.

_**Gobernador Delegado**_:

**\* Gregorio Valdés** y **José Inocencio Márquez**

El 7 de Junio de 1845, con motivo de su salida a campaña, Madariaga delegó el mando en sus dos ministros: Gregorio Valdés y Márquez. A pesar de su regreso de Villanueva -en Mayo de 1844- Madariaga no reasumió el mando sino recién en Julio de 1845, a causa de haberse hallado enfermo, razón por la cual, antes de retirarse a la capital, con el objeto de restablecer su salud, nombró General en Jefe del Ejército a su hermano, Juan Madariaga.

Durante este interinato -que terminó el 5 de Julio de 1845- el Congreso General sancionó dos leyes por las que reconocía como Coronel Mayor del Ejército al gobernador Joaquín y a su hermano Juan Madariaga.

Los nombramientos emanaron del general Paz, como Director de la Guerra, pero se entendió conveniente la confirmación legislativa. Era la declaración de una preeminencia lógica, en su carácter de único poder eminentemente popular. Así lo entendió la misma Legislatura.

El Congreso General había iniciado sus sesiones ordinarias el 6 de Mayo de 1845. Madariaga, considerando que toda la población masculina estaba en el Ejército y “usando de su soberanía extraordinaria” postergará la elección de la 9<sup>na.</sup> Legislatura hasta que fuere posible y resuelve continuar hasta entonces en el ejercicio de sus funciones.

Luego, el Congreso establecerá la ley del 27 de Noviembre de 1845 indicando que mientras aquella situación no cambie, debía continuar en el desempeño del Poder Ejecutivo el general Joaquín Madariaga<sub><strong>(36)</strong></sub>.

## **(36)** Registro Oficial de la Provincia de Corrientes, año 1845, p. 72. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia.

Desde esta fecha, el Gobierno de Madariaga pierde su fundamento institucional para convertirse en autoridad de facto.

_**Gobernador Delegado**_:

**\*** **[Juan Baltazar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519)**

El 22 de Diciembre de 1845, Madariaga delega el mando en Juan Baltazar Acosta, por haber salido a campaña con el objeto de cooperar con el Director de la Guerra, general José María Paz, a la organización del Ejército Aliado, con arreglo a las estipulaciones del Tratado de Alianza ofensiva y defensiva celebrado en Asunción del Paraguay el 11 de Noviembre de 1845, contra el gobernador bonaerense Juan Manuel de Rosas y sus sostenedores.

## **Bienio 1845 - 1847**

_**Gobernador Delegado**_:

**\* [Juan Baltazar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519)**

Durante el año 1846, el gobernador Madariaga tuvo que ausentarse de la capital con alguna frecuencia, por lo que ejerció el Gobierno delegado Juan Baltazar Acosta. Así, Acosta fue delegado de Madariaga desde el 1 de Agosto de 1846 hasta el 29 de Agosto de 1846, habiendo ejercido el mismo cargo en otras ocasiones durante este año.

**PROPIETARIO**:

**[José Joaquín Madariaga](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=1456&Itemid=519)** (reelecto)

El 12 de Noviembre de 1846, Madariaga fue reelecto gobernador para completar el trienio siguiente (1845-1848) al de su primera Administración<sub><strong>(37)</strong></sub>.

## **(37)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XIII: “Guerra contra la tiranía de Rosas. (1846-1850)”, parágrafo 213. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

Permanecerá al frente del Poder Ejecutivo hasta el 27 de Noviembre de 1847, en que será derrotado a la cabeza de su Ejército en el Potrero o Rincón de Vences por el general Justo José de Urquiza.

_**Gobernador Delegado**_:

**1.- Gregorio Valdés**

Ya en 1847, Madariaga recorría la provincia (bajo el paraguas de las negociaciones de Alcaraz), delegando el Poder Ejecutivo en su ministro Valdés desde el 17 de Marzo de 1847 para reasumirlo el 3 de Abril de 1847.

**2.- Gregorio Valdés**

Finalmente, ya hacia el final de su Administración, Madariaga delegó el Gobierno en su ministro, Gregorio Valdés, durante la ausencia de aquél, en campaña desde fines de Julio de 1847 contra el Ejército de Justo José de Urquiza que había invadido la provincia.

Derrotado Madariaga, su delegado emprendió la fuga el 28 de Noviembre de 1847, es decir, el día después de la batalla de Vences<sub><strong>(38)</strong></sub>.

## **(38)** Todo citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas” (1987). Ed, Hyspamérica. Referenciado por Gabriel Enrique del Valle. “Los Hombres que Gobernaron Corrientes (Compendio de Historia Política)” (2007). Edición del Autor.

_**Gobernador Provisorio**_:

**\* [Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

Al día siguiente de Vences, con objeto de garantizar la tranquilidad pública, la Sala Permanente, considerando que el gobernador delegado Gregorio Valdés había abandonado la provincia designaba -en carácter de provisorio- a José Miguel Virasoro. El gobernador propietario, general Joaquín Madariaga -por su parte- había cruzado, después de Vences, el Paraná, guareciéndose en el Paraguay. Virasoro asumió el P. E. el 28 de Noviembre de 1847, permaneciendo en el cargo hasta el 14 de Diciembre de 1847<sub><strong>(39)</strong></sub>.

## **(39)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia. Durante los años 1849, 1850 y 1851 la política que se siguió fue de acercamiento a Urquiza hasta llegar a un entendimiento completo.

## **Trienio 1847 - 1850**

**PROPIETARIO**:

**XII.- [Juan Benjamín Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2714&Itemid=519)**

Miguel Virasoro se preocupa de legalizar su autoridad de facto y que racionalmente no podía fundarse en el voto y en las Instituciones del régimen político vencido. Entre congregar al pueblo a elecciones -que importaban el cese inmediato de las autoridades de Madariaga- o adoptar el procedimiento circunstancial de reunir a los hombres arrojados del poder por la reacción de 1843, para luego abocarse definitivamente a la organización institucional de la provincia, se resolvió por el segundo de los procedimientos.

Fue reinstalado el Congreso disuelto en 1843 como consecuencia del derrocamiento del gobernador Pedro Dionisio Cabral, movimiento ejecutado por el teniente coronel José Antonio Virasoro, pronunciado entonces en favor de la reacción encabezada por los Madariaga, a la que también se plegó su hermano Miguel.

Este convocó a ese Congreso el 10 de Diciembre de 1847; el 11 de Diciembre se reunieron los Representantes; y Virasoro inauguró el mencionado Cuerpo el 12 de Diciembre de 1847, que completó su número eligiendo suplentes a los titulados diputados fallecidos (que fueron cinco). El ex gobernador Cabral había fallecido -fuera de la provincia- en 1847.

No fue tal vez extraña a su resolución la teoría rosista, de que las autoridades de su régimen no caducaban cuando una insurrección levantaba a nuevos nombres, autoridades que se restablecían en cuanto era posible.

El día 12 de Diciembre de 1847 se reinstalaba el Congreso de 1843, que legalizó la gestión del gobernador provisorio y lo habilitó para seguir en el mando hasta que se efectuara el nombramiento del propietario.

Casi a continuación se efectúa el nombramiento del gobernador propietario que recae en la persona de Benjamín Virasoro. Este asume el P. E. el 15 de Diciembre de 1847<sub><strong>(38)</strong></sub>. Es el 12<sup>mo.</sup> gobernador constitucional de Corrientes.

## **(38)** Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia.

_**Gobernadores Delegados**_:

**\* [Domingo Latorre](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3475&Itemid=519)**

El 24 de Marzo de 1848 el teniente coronel Domingo Latorre fue nombrado delegado en ausencia de Benjamín Virasoro -en la campaña, con el objeto de organizar milicias- hasta que éste regresó, el 1 de Mayo de 1848, reasumiendo el mando gubernativo el mismo día<sub><strong>(39)</strong></sub>.

## **(39)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.

**\*** **[Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

Tras reasumir Benjamín Virasoro el 1 de Mayo de 1848 -después de organizar milicias en la campaña- hasta el 5 de Septiembre de 1848 que salió de nuevo por temor de invasión por el lado del Uruguay<sub><strong>(40)</strong></sub>. Durante su ausencia, en esta ocasión, quedó de delegado su hermano Miguel. No se encontró la fecha de regreso del titular (Antonio Zinny dice que Miguel Virasoro fue nombrado delegado el 6 de Septiembre).

## **(40)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia.

**\* [Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

El 2 de Enero de 1849 se hacía cargo del Gobierno el titular, Benjamín Virasoro, pues lo había delegado desde el 18 de Diciembre de 1848 en la persona del coronel Miguel Virasoro. Hernán Gómez dice que “el 2 de Enero de 1849 se hacía cargo del Gobierno el titular, Benjamín Virasoro, pues lo había delegado desde el 18 de Diciembre de 1848 en la persona del coronel Miguel Virasoro”.

**\*** **[Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

Varias veces se delegó el mando en el coronel Miguel Virasoro. El 12 de Abril de 1849 -por ejemplo- reasumiéndolo el 18 de Junio de 1849<sub><strong>(41)</strong></sub>.

## **(41)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia.

**\* [Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

Delegado desde el 27 de Agosto de 1849, que el propietario salió a visitar los Departamentos de campaña<sub><strong>(42)</strong></sub>.

## **(42)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (Historia de la provincia de Corrientes de Marzo 1843 a Diciembre 1859)” (1920). Ed. por J. Lajouane & Cia.

**_Gobernador Provisorio_**:

**\* [Miguel Julián de los Reyes Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

Varias veces -en carácter de gobernador provisorio, por ausencia del titular, especialmente en 1849- ejercitó el P. E. el coronel Miguel Virasoro.

**_Gobernador Delegado_**:

**\* [Miguel Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/543-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519)**

En 1850, en que el propietario salió a visitar los Departamentos de campaña, quedando de delegado su hermano, el coronel de infantería, Miguel Virasoro<sub><strong>(43)</strong></sub>.

## **(43)** Citado por Antonio Abraham Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas”.