## Suindá (Suinda) - Leyenda

Category: [Suindá (Suinda) - Leyenda](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/796-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/suinda-suinda-leyenda)

Era una costurera joven que tenía siete hijos. No obstante la pobreza de su existencia, le agradaba sobremanera vestir lujosamente y lucir sus trajes en toda clase de fiestas y de reuniones<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Guillermo Perkins Hidalgo, “Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”. - Nota aparecida en el fascículo 7, “Corrientes entre la leyenda y la tradición”, de la publicación “Todo es Historia”, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.**

Una noche, al regresar a su casa, después de varias horas de alegría, recibió la enorme y desgarradora sorpresa de comprobar que todos sus hijos habían muerto de frío.

Fue tanta su desesperación de madre, que agarró la tijera, y comenzó a cortar las siete mortajas que necesitaba, casi sin darse cuenta de lo que hacía.

En eso estaba, cuando se fue transformando poco a poco en ave...

El paso de un suinda o _“cortamortaja”_ por la vecindad de un hogar, imitando perfectamente el ruido característico de una tijera en acción, es tan temido por el vulgo supersticioso, como la presencia y el canto bullicioso del _ypekũ_ o pájaro carpintero.

Muy mala seña para una casa, es oír el suinda por siete veces, en el transcurso de una sola noche.

**Informante**: María Luisa Ch. de Molinas, 91 años. Santo Tomé.

**VER**:

[Suindá o Zuindá (Asio flammeus suinda)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/796-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/index.php?option=com_content&view=category&id=796&Itemid=505)