## Chajá (Chahã)

Category: [Chajá (Chahã)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/789-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/chaha)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Dos hermanas, dos jóvenes mujeres, estaban lavando a orillas de un arroyo. Jesús y San Pedro, que pasaban por allí, manifestaron necesidad de beber. La respuesta fue alcanzar a los desconocidos una calabaza con agua jabonosa. Después de agregar algo, que las lavanderas no entendieron, los caminantes siguieron viaje. De pronto, las dos notaron con espanto, que se iban alivianando, que sus piernas se afinaban poco a poco, que sus vestidos se transformaban en plumas grises, sus bocas en picos, sus brazos en alas...

Entonces una de ellas gritó: _\- ¡Jaha, jaha!_ (¡Vamos, vamos!)

Y las pícaras castigadas, se alejaron volando. Eran ya el macho y la hembra, era ya la primera pareja de chajáes que surcaba el espacio del _Parana guasu_.

Tal es la leyenda más difundida.

**Otras versiones**

**\*** Existen otras versiones, aunque desarrolladas sobre el mismo tema de la sed y donde sólo cambian los protagonistas de la rogativa.

En una, por ejemplo, son la Virgen y el Niño los que aparecen. En otra es _Jasy_, la Luna, la que surge en el cuadro, con la tierna carga de un _kunumi_ o pequeño.

El poeta Carlos Alberto Castellán, hijo de Mercedes, en su premiada leyenda en verso sobre el _chahã_, donde emplea el _Taraguy ñe’ẽ_ o lenguaje de Corrientes con el sello característico de su fonética, localiza su origen en la profunda y vasta depresión lacustre del Iberá (_Yvera_): _“¿Sintió? ¡Son las hermanas, aquéllas son hermanas que allá por las edades de un tiempo que ni sé, jueron las solas dueñas de estos lugares, donde por su maldá denguno quiso poner el pie!”_

Marcos Sastre, en el capítulo VIII de _“El Tempe Argentino”_, tiene un admirable artículo sobre el picaflor y el _chahã_, tan distintos en su tamaño y en sus costumbres, pero también tan útiles al hombre.

En su oficio de guardián principal del campo, el _chahã_ es como un capitán, que tiene como ayudante al tero.

**Informantes**: Pedro Leiva, 53 años, cazador. Colonia Galarza. // Silvio Martínez, 72 años. Santo Tomé.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.