## Los peronistas de 1945 en la provincia. Los candidatos

Category: [Los peronistas de 1945 en la provincia. Los candidatos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4174-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/la-intervencion-de-ernesto-francisco-bavio/los-peronistas-de-1945-en-la-provincia-los-candidatos)

Tal como ocurría en el orden nacional, en la provincia existían dos vertientes políticas que trabajaban en favor de la candidatura del coronel Juan Domingo Perón: los radicales de la Junta Reorganizadora, por un lado, y el Partido Laborista Correntino, por el otro.

Los radicales contaron con el apoyo decidido de las autoridades de la Intervención que, pese a las protestas de prescindencia, volcaban todo el esfuerzo necesario para lograr adhesiones.

En unos casos, la promesa o la entrega de puestos públicos era el argumento; en otros, la amenaza de ser despedidos en caso de no adherir a la causa, cuando no era la actividad policial, especialmente en las poblaciones del interior y de la campaña, las que actuaban coactivamente para lograr adhesiones.

No faltaron tampoco dirigentes de muy buen nivel intelectual, como los doctores Pedro y Joaquín Díaz de Vivar, Francisco Ayala López Torres, Francisco Daniel Mendiondo, Florencio y Fermín M. Goytia, J. Noel Breard, Rafael Mora y Araujo, etc. que desarrollaron una activa labor electoral, arrastrando muchas voluntades de muy buen nivel a su grupo.

Una serie de locales partidarios inaugurados en la ciudad capital, a lo que no fue ajeno el delegado interventor de la municipalidad, servían de base a la urgente tarea de lograr afiliaciones para el nuevo partido.

Una importante asamblea realizada en el Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires, que resultó un éxito, sirvió de disparador para atraer apoyo de muchos indecisos.

A mediados de Noviembre, se constituyó el Partido Laborista Argentino en la Ciudad de Buenos Aires, originando la formación del similar en la provincia como Partido Laborista Correntino.

Pocos días después se realizaba una entusiasta asamblea en el Teatro “Juan de Vera” de la ciudad capital para dar forma definitiva a dicha entidad política, que contó con la presencia de delegados del comité central. Luego de aprobarse un programa de acción mínima y la carta orgánica del partido, se procedió a designar la Junta Ejecutiva, recayendo la presidencia en Juan Mihovilcevich quien, junto a los demás integrantes, provenían de una clara extracción gremial, bien preparada por el accionar de la delegación local de la Secretaría de Trabajo y Previsión<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 23 de Noviembre de 1945. Lo acompañaban en la junta ejecutiva, como vicepresidentes primero y segundo, Vicente Cocchia y Jorge Waldino Contreras, respectivamente; como secretario general, Alberto C. Fernández; secretario de actas, Juan Jorge Zamparalo; secretario del interior, José Dionisio Virasoro; secretario de prensa y propaganda, Sabino A. Acosta Monzón; y tesorero, Juan de la Cruz Solís. Otras figuras del laborismo correntino fueron: Leonardo Leiva, Gerónimo García, doctor Emilio Orozco, Bernardo Callejas, Antonio Rojas, Amancio Díaz, Juan Ramón López, Orlando A. Oliva, Darío Miranda, Ramón Arola, etc. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El imponente acto inaugural del partido, realizado en la Avda. 9 de Julio, en la Ciudad de Buenos Aires, frente al Obelisco, fue un nuevo elemento de propaganda en favor de este sector del peronismo.

## **\- Los candidatos**

Una vez organizados los distintos partidos políticos, procedieron a elegir los candidatos que sostendrían en los próximos comicios.

Los partidos nucleados en la “Unión Democrática” del orden nacional, esto es radicales del Comité Nacional y demócrata progresistas -en Corrientes no había socialistas en esa época- resolvieron votar por los candidatos a electores de presidente y vicepresidente designados por la primera de estas fuerzas.

Los demás partidos, demócratas nacionales en sus dos versiones, radicales antipersonalistas y liberales, resolvieron también votar por los mismos electores, contribuyendo de esta manera a sostener la fórmula Tamborini - Mosca, proclamada por la “Unión Democrática”.

A su vez, tanto radicales de la “Junta Reorganizadora” como laboristas correntinos, votarían a una lista común de electores en favor del binomio Perón - Quijano<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** En un momento dado se barajaban varios nombres para ocupar la vicepresidencia, además del doctor Juan Hortensio Quijano. Ellos eran, en primer lugar, el doctor Armando Antille y, luego lo seguían, el doctor Ernesto Francisco Bavio, interventor en Corrientes; Angel Borlenghi, Atilio Bramuglia, el coronel Domingo A. Mercante y otros dirigentes. Conf.: diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 5 de Enero de 1946. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Es decir que, para el electorado correntino, en orden a la elección del Poder Ejecutivo Nacional, sólo le quedaba votar por una de las dos opciones. Distinto y más complicado resultaría el panorama referido a la elección de gobernador y vicegobernador y la de los demás cargos electivos.

Estas son sólo las fórmulas gubernativas proclamadas por cada uno de los sectores, con la aclaración de que en realidad lo que se elegía eran Electores que tendrían a su cargo elegir en segundo grado al gobernador y vicegobernador de la provincia en Colegio Electoral

**\*** El partido Demócrata Nacional -Distrito Corrientes- ratificó su alianza con el partido Radical Antipersonalista, consagrando la fórmula que llevaba en primer término al ex senador nacional Elías Abad y, en segundo, al antipersonalista, doctor Carlos A. Lotero Silgueyra.

**\*** El partido Demócrata Nacional -Autonomista- proclamó a los doctores Diomedes C. Rojas y Fernando Romero Corrales.

**\*** El partido Liberal integró su fórmula con los doctores Ernesto R. Meabe y Mariano Gómez.

**\*** La Unión Cívica Radical del Comité Nacional eligió el binomio de los doctores Blas Benjamín de la Vega y Justo P. Villar, debiendo hacerse la aclaratoria de que, para el primer término, había elegido al doctor Eudoro Vargas Gómez, quien falleció a fines de Enero creando un serio problema que debió solucionarse con la presteza del caso para evitar quedarse sin candidato.

**\*** Los demócrata progresistas se aliaron con los comunistas, consagrando como candidato a gobernador al doctor Justo Alvarez Hayes (h) -que pertenecía al primero de los partidos- y para vicegobernador a José Rosenbaum, candidato independiente.

**\*** Por su parte, los radicales de la Junta Reorganizadora eligieron el binomio Pedro Díaz de Vivar, para gobernador, y Santiago Ballejos (h), para vicegobernador.

**\*** Y el otro partido del peronismo, el Laborista Correntino, eligió candidato a gobernador al ahora capitán (R) José Ramón Virasoro, de recordada actuación al frente de la delegación de la Secretaría de Trabajo y Previsión, a quien acompañaba Santiago Ballejos (h), de la lista radical de la Junta Reorganizadora.