## **(8)** Diario “Nueva Epoca”, (Corrientes), ediciones del 27 y 28 de Febrero de 1945. Refiriéndose al diario “El Noticioso”, decía en sus editoriales que éste había batido palmas a la política interna y externa del presidente Castillo y, producida la insurrección del 4 de Junio de 1943, la consideró una necesidad nacional, aclamando al interventor Ruda Vega a su llegada a esta capital y colaborando con él. Cuando llegó a la provincia la Intervención Uriburu se sintió solidario con su acción y las columnas del diario fueron insuficientes para hablar de su obra. Terminaba diciendo que, producido el alejamiento del doctor Uriburu, desde el día mismo en que se hizo cargo el general Anaya, “volvió de nuevo la espalda al pasado en adhesión a los nuevos principios anunciados, en contraposición del régimen nacionalista que tuvo que soportar la provincia por espacio de diez meses”. El diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 2 de Marzo de 1945, a su vez le recordaba al sector antipersonalista un documento originado en su convención en el que se expresaba “su viva simpatía por el movimiento militar de 1943, cuyos propósitos dados a conocer responden a los patrióticos anhelos del país y son los abrigados por la Unión Cívica Radical Antipersonalista de Corrientes”. El documento estaba firmado por Pedro A. Cremonte, como presidente, y Carlos A. Lotero Silgueyra, como secretario, y llevaba fecha 22 de Junio de 1943. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.
​
La inminencia de acontecimientos que pondrían en marcha el mecanismo de la vuelta a la normalidad constitucional, hacía que los dirigentes de mayor gravitación comenzaran a movilizarse públicamente. El doctor Pedro Numa Soto realizó una extensa gira por los Departamentos de la costa del Paraná, regresando desde Esquina acompañado por los dirigentes nacionales de su misma agrupación, doctores Jorge Artayeta, David de Tezanos Pinto, Emilio Muñoz de S’Albini y el señor Plácido O. Soto, quienes realizaron entrevistas con sus partidarios y sus aliados, los autonomistas<sub><strong>(9)</strong></sub>.
​
## **(9)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 22 y 24 de Mayo de 1945. En su visita al diario “La Mañana” (cuyo edificio servía de comité autonomista), fueron cumplimentados por su director propietario, Elías Abad, y los doctores Francisco Riera, Justo Díaz Colodrero, Julio H. Solano y los señores Rómulo G. Artieda, Gabriel Feris, Omar Abad, el escribano José Rogelio Casco, Enrique Durand de Cassís, Rolando Casal y Juan B. Bruzera. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.
​
Coincidentemente con la actitud asumida por los demás partidos contrarios al Gobierno, el antipersonalismo correntino daba un documento repudiando el Estatuto de los Partidos Políticos que se había sancionado, reclamaba la vuelta a la normalidad y el levantamiento del estado de sitio<sub><strong>(10)</strong></sub>.
​
## **(10)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 6 de Julio de 1945; y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 7 de Julio de 1945. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.
​
La actitud asumida por algunos antipersonalistas de la Ciudad de Buenos Aires y de la provincia de Santa Fe, que se inscribieron en los registros del radicalismo que respondía al Comité Nacional, generó una inmediata respuesta en los prestigiosos dirigentes, doctores Leopoldo Melo y Francisco Albany que, en la Ciudad de Buenos Aires convocaron a una reunión nacional.
​
Los antipersonalistas de Corrientes, además de decidir conservar su personería en el orden provincial, propiciaron una política de amplia coincidencia democrática con los demás partidos, con el objeto de formar un frente común en defensa de las instituciones, designando como delegados a la reunión capitalina a Pedro A. Cremonte y y el doctor Carlos A. Lotero Silgueyra, Julio A. Vanasco y Alcibíades Devoto Acosta.
​
Para encarar los trabajos de reorganización partidaria y proyectar una resolución dando a conocer la posición del partido, se formó una comisión integrada por sus más conspicuos dirigentes<sub><strong>(11)</strong></sub>.
​
## **(11)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 26 de agosto de 1945; diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 29 de agosto de 1945; y diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 13 de agosto de 1945. La Junta estaba integrada por el doctor Pedro Numa Soto, Pedro A. Cremonte, Alcibíades Devoto Acosta, Julio A. Vanasco, Leopoldo A. Virasoro, Carlos A. Lotero Silgueyra y Roberto I. López Alvarado. Además de los nombrados, estuvieron presentes en la reunión antipersonalista, los doctores Pablo B. Politis, Angel E. Tosetti, Salvador Leguiza, Gustavo A. Soto, Antonio C. Canclini, Federico Muñoz, y los señores Antonio Samela, Gregorio Martínez, Raúl. Goytia, Edelmiro Fava, Víctor Añasco, Amadeo Fagnani, Waldino Fernández, Arturo López Torres, Ricardo González, Emilio Díaz, Alejandro Costa, Naum Satulovsky, Juan B. Varela, José Galarza y Humberto Amábile. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.
Download