## Las elecciones de 1946 y sus resultados.

Categoría: [Las elecciones de 1946 y sus resultados](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4177-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/la-intervencion-de-ernesto-francisco-bavio/las-elecciones-de-1946-y-sus-resultados)

Finalmente llegó el día de las elecciones. Desde hace varios días, las autoridades militares se habían hecho cargo de la vigilancia y guarda del orden, actuando como Comandante Electoral en la provincia el general Raúl A. González.

La forma en que se desarrolló la elección hizo disipar los recelos, ya que ninguna perturbación dificultó la concurrencia de los ciudadanos a las mesas receptoras de votos. No se registró un solo hecho que perturba la normalidad de su desarrollo en toda la provincia. Los partidos políticos felicitaron a las autoridades militares por la garantía que tenían significado para la libertad del comicio.

En la provincia concurrió a votar -aquel 24 de febrero de 1946- un total de 93.340 ciudadanos sobre un padrón de 126.162 inscriptos, lo que hacía un promedio del 74 %, que se consideraba bastante significativo, aunque no llegara a los porcentajes de la Ciudad. de Buenos Aires que ascendían a un 88%.

El escrutinio comenzó a desarrollarse lentamente. La apertura del acto fue hecha en presencia del comandante electoral, general González, y el interventor federal, siendo abierto el cebador sobre por el general Moisés Rodrigo, de origen correntino, que se encontró presente en la oportunidad.

En general, los dirigentes de los partidos provinciales que acompañaban la fórmula de la “Unión Democrática”, estaban convencidos de que lograrían superar a sus adversarios laboristas y radicales de la Junta Reorganizadora ya que, todos sus votos estaban dirigidos hacia los electores de aquella fórmula. . Los resultados así lo confirmaron, al lograr 59.008 sufragios contra 33.795 de sus adversarios.

En cambio, en la elección de diputados nacionales triunfaron las fuerzas peronistas que habían concurrido unidas, mientras las “ demócratas ” actuaban cada una por su lado. Así fueron consagrados -por la mayoría- los doctores Joaquín Díaz de Vivar, Francisco Daniel Mendiondo y Francisco Ayala López Torres, por el radicalismo de la Junta Renovadora, y Oscar C. Urdapilleta y José Rossi, por el partido Laborista.

Por la minoría ingresaban el doctor Justo Díaz Colodrero, del partido Demócrata Nacional-Distrito Corrientes- y el doctor Julio A. Vanasco, por el radicalismo antipersonalista.

En las elecciones nacionales se habían seguido dos sistemas de adjudicación: para presidente y vicepresidente se había adoptado el de simple mayoría, consagrándose la lista completa del partido que lograba mayor número de votos.

Para la de diputados nacionales se había establecido el sistema de mayoría y minoría, correspondiendo a los primeros cinco legisladores y a los de la minoría, dos.

## **\- Las elecciones provinciales**

En las elecciones provinciales, conforme lo determinaba la Constitución Provincial, regía el sistema de la proporcionalidad, a lo que había que agregar las divisiones de la provincia en tres secciones electorales.

Los partidos políticos lograban los sufragios y, por un sistema de cuociente y residuos, se les adjudicaba el número de bancas que correspondían en cada una de las Cámaras en que se dividía el Poder Legislativo, como así en el Colegio Electoral.

El Senado estaba integrado por 13 legisladores y la Cámara de Diputados tenía el doble, o sea 26, mientras que el Colegio Electoral contaba con un número similar al de Diputados. Pero para adjudicar las bancas debía realizarse un sorteo, en presencia de todos los interesados, a resultas del cual recién se sabía quién iba a ocupar el sitial legislativo.

Terminado el escrutinio resultó que el Senado iba a estar integrado por dos representantes del partido Demócrata Nacional, distrito Corrientes; tres de la Unión Cívica Radical del Comité Nacional; dos liberales; tres laboristas; y tres del radicalismo de la Junta Reorganizadora.

En la Cámara de Diputados, los demócrata nacionales del distrito Corrientes tenían cinco legisladores; los radicales del comité nacional seis; los radicales antipersonalistas uno; los liberales cuatro; el demócrata nacional -autonomista- dos; los laboristas cuatro; y los radicales de la Junta Renovadora cuatro.

En el Colegio Electoral la adjudicación de bancas era igual a la de Diputados. De ello se desprendía que ninguno de los partidos actuantes tenía quorum propio ni la mayoría de la mitad más uno, exigida por la Constitución, para consagrar al gobernador y vicegobernador de la provincia.

## **\- El sorteo de las bancas**

Con todas las precauciones y garantías del caso, se realizó el sorteo de las bancas, asegurándose -por parte de todos los sectores políticos- el correcto funcionamiento del bolillero, pues aún estaban frescos algunos hechos del pasado, donde las “bolillas hinchadas” parecían destinadas a no salir jamás por la boca del instrumento de la suerte.

Se inició el acto, procediéndose a sortear en primer lugar a los electores de gobernador y vicegobernador:

**\*** Por el partido Demócrata Nacional-Distrito Corrientes- resultaron sorteados: Juan Chertcoff, Julio F. Alsina, Antonio Gotusso, Modesto R.Tamburini y Luis López.

**\*** Por la Unión Cívica Radical del Comité Nacional: Enrique B. Schweisser, Víctor Hugo Fleitas, Simón Hugo Muchnik, Enrique A. Benítez, Francisco Zabert y Rafael Fournier.

**\*** Por el partido Liberal: Pedro J. M. Silanes, Duncan Mac Farlane, Daniel Barberán y Augusto Millán.

**\*** Por el Demócrata Nacional -Autonomista-: José Domingo Insaurralde y Martín Sánchez Negrette.

**\*** Por la Unión Cívica Radical Antipersonalista: José A. Olivieri.

**\*** Por el partido Laborista: Teófilo Alberto Carbone, Clodomiro Serpa, Dermidio González y Juan Carlos Biaccini.

**\*** Por la Unión Cívica Radical de la Junta Reorganizadora: Urbano Mora y Araujo, Leopoldo L. Ferreyra, Martín Correa y Cosme E. Acosta.

Para el Senado Provincial se adjudicaron las bancas de la siguiente manera:

**\*** Partido Demócrata Nacional -Distrito Corrientes-: Pedro Obregón y Rolando Casal.

**\*** Unión Cívica Radical - Comité Nacional: F. Ramos Solá, Romilio A. Bruzzo y Juan P. Haurie.

**\*** Partido Liberal: Fernando Erro y Eliseo A. Payba.

**\*** Unión Cívica Radical - Junta Reorganizadora: Walter Rosses, J. Noel Breard y Ernesto Díez.

**\*** Partido Laborista: Gregorio Urturi, Santiago Luis Martinovich y Sabino A. Acosta Monzón.

Para la Cámara de Diputados, la adjudicación fue la siguiente:

**\*** Partido Demócrata Nacional: Alberto Díaz Colodrero, Ricardo Pérez López, Pedro Armando Montaña, Ramón Lovera y Carlos F. Horne.

**\*** Unión Cívica Radical del Comité Nacional: Alfonzo Faraone, Silvano T. Capará, Aníbal Carlos Riolfi, Eduardo D. Fernández, Delfor S. Madariaga y Manuel Leandro Martínez.

**\*** Unión Cívica Radical Antipersonalista: Patricio González.

**\*** Partido Liberal: Ramón Ulises Ygarzábal, Roberto I. Decotto, José I. Marchissio y Leandro C. Cadenas.

**\*** Partido Demócrata Nacional -Autonomista-: Francisco Germán Lezcano y Clemente Cabral.

**\*** Unión Cívica Radical - Junta Reorganizadora: Rubén María Arbo y Blanco, Rafael Mora y Araujo, Angel Lértora y Martín Correa.

**\*** Partido Laborista: César M. Espíndola Moreyra, J. Virgilio Bigliecca, Ramón Paredes y Manuel Abregú.

## **\- La Asamblea Legislativa**

El Poder Ejecutivo Nacional aprobó los comicios realizados el 24 de Febrero en la capital y provincias, estableciendo además que los interventores federales convocarían a los legisladores electos para que, bajo su presidencia, se constituyeran las respectivas Legislaturas y designaran sus autoridades y, una vez debidamente constituidas, procedieran a la elección de los senadores nacionales.

En cumplimiento de esa disposición, el interventor, doctor Ernesto Francisco Bavio procedió a convocar a ambas Cámaras Legislativas para el día 27 de Abril. El primero en reunirse fue el Senado, no logrando cumplir su cometido, por lo que se pasó a un cuarto intermedio.

Los diputados sesionaron seguidamente, consagrando presidente del cuerpo al doctor Pedro Armando Montaña, del partido Demócrata Nacional -Distrito Corrientes- y, para vicepresidentes primero y segundo a Leonardo Cadenas, del partido Liberal, y Clemente Cabral, del partido Demócrata Nacional -Autonomista-.

Los diputados del radicalismo (Comité Nacional), los de la Junta Renovadora y los laboristas, votaron por candidatos propios.

La noche anterior se había reunido, en los salones del Jockey Club, la comisión interpartidaria de los demócrata nacionales de ambos grupos, los liberales y antipersonalistas, conversando ampliamente acerca de la constitución de autoridades de ambas Cámaras y el problema de la elección del gobernador de la provincia, advirtiéndose principios de coincidencia.

Los primeros días de Mayo se reunió el Senado, consagrando vicepresidente primero a José M. Ramos Solá, de la Unión Cívica Radical del Comité Nacional y, como vicepresidente segundo a Eliseo A. Payba, del partido Liberal. Se recuerda que, de acuerdo a la Constitución Provincial, el vicegobernador era el presidente nato del Senado.

Estando designadas las autoridades y constituidas ambas Cámaras, correspondía ahora elegir a los senadores nacionales, para lo cual debía convocarse a la Asamblea Legislativa, es decir la reunión conjunta de ambas Cámaras, con quorum propio cada una de ellas.

En la fecha señalada no pudo cumplir su cometido por falta de quorum reglamentario. La demora obedecía a las tratativas que se hacían referidas a la elección del gobernador y vicegobernador de la provincia, habiéndose ofrecido al radicalismo la posibilidad de elegir a dos ciudadanos de esa línea como senadores nacionales.

La Asamblea Legislativa debió ser llamada varias veces ante sucesivos fracasos por falta de quorum, ligado todo ello al problema de la elección gubernativa. Cumplido este requisito y ya electos los nuevos gobernantes de la provincia por el Colegio Electoral, recién se va a reunir la Asamblea Legislativa el 24 de Mayo, consagrando senadores nacionales a Luis F. Bobbio (Demócrata Nacional - Distrito Corrientes) y doctor Mariano Gómez (partido Liberal), con el voto de los legisladores de los partidos Demócrata Nacional -Distrito Corrientes-, Liberal y Radical Antipersonalista. Obtuvieron los nueve votos de los legisladores de la Unión Cívica Radical del Comité Nacional el doctor Héctor Lomónaco y José Martínez Rolón.

No concurrieron a la reunión los legisladores de la Unión Cívica Radical de la Junta Reorganizadora, del partido Laborista y del partido Demócrata Nacional - Autonomista.

## **\- El Colegio Electoral de la Nación**

La elección presidencial había sido realizada por el sistema de “ lista única ”, que consagraba la lista que obtuviera mayor número de sufragios en cada distrito, sistema que había sido acusado de fraudulento cuando tuvo vigencia en la época de los conservadores; es que éste produjo una desproporción de electores que no respondía a la real cantidad de los votos emitidos a favor de cada binomio de candidatos.

El 6 de mayo de 1946 se reunieron los Colegios Electorales en todas las provincias, dando como resultado que 304 electores votaron por la fórmula Perón-Quijano y 72 por Tamborini-Mosca.

La reunión de Corrientes, cumplida en la Legislatura, se realizó con la presencia de 16 de los 18 electores de la Unión Cívica Radical del Comité Nacional, quienes eligieron para presidir el acto al doctor Desiderio Q. Dante y como secretario a Patricio Eudoro Vargas Gómez. <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 7 de mayo de 1946. Estuvieron presentes, además de los nombrados, el doctor Víctor G. Benítez, José Martínez Rolón, Eduardo Artaza, el doctor P. Valentín Roibón, Casimiro Aguirre, Aníbal Carlos Riolfí, Eugenio Led, José María Merello, Eugenio G. Grela, Eleuterio A. Goyeneche, Antonio Chiappe, Miguel Gilli, J. Aníbal Dávila y Ramón Alfredo Fernández. Ausentes: Adolfo Montaña y Julio V. Mohando. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.