## Presencia social, comercial y política judía en Corrientes

Categoría: [Presencia social, comercial y política judía en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3112-geografia/geografia-social/geografia-de-las-religiones/presencia-judia-en-corrientes-y-participacion-politica/presencia-social-comercial-y-politica-judia-en-corrientes)

Las circunstancias a que se ha hecho referencia más arriba, no fueron nunca un impedimento para que importantes sectores judíos que buscaron radicarse en la Provincia y, especialmente, en la capital, encontraran una amigable receptividad que se fue afianzando en la medida de su accionar en los ámbitos sociales, culturales, comerciales, industriales y, también, en lo político, como lo señalaremos más adelante <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** El presente trabajo es autoría del doctor Ricardo Juan Guillermo Harvey (1928-2011), quien gran parte de su vida estuvo dedicada a la función pública, al ejercicio de la docencia y la investigación.

Es cierto que esa integración no tuvo las mismas características de accesibilidad social que obtuvieron los inmigrantes de origen italiano y español, y que existieron ciertas reservas originadas en ancestrales resabios de orden religioso, sin embargo la información periodística dá cuenta de una sostenida mancomunidad de intereses que poco a poco fue abriendo sus puertas para lograr por derecho propio un lugar destacado en el medio.

Se recuerda aquí, a manera de ejemplo, la sociedad formada por un inmigrante de origen italiano, Adelio Patono, con José Open y Naum Frid, para instalar una curtiembre en Corrientes, en 1928, año en que se manifiesta un gran despertar industrial en Corrientes. , donde ya funcionaba un Banco Comercial Israelita, de señalados servicios a la comunidad, que tampoco era ajena a las manifestaciones del espíritu, pues un aviso de ese mismo año habla de un “instituto musical” dirigido por Flora Gutnisky.

Interesa destacar que la comunidad judía que más rápidamente se adaptó a las costumbres correntinas fue la sefardí, por la gran facilidad de dominar el idioma español que, aunque arcaico, era muy similar al que seguían usando, especialmente en el campo, y esto se refiere. , por supuesto, al “ladino”.

Una de las primeras preocupaciones de esta comunidad sefardí fue la de nuclearse con fines sociales y religiosos, fundando en la ciudad -en el mes de Abril de 1914- una entidad denominada “Sociedad de Jóvenes Israelitas de Corrientes”. Esta misma entidad, con el aporte generoso de los miembros de la comunidad, se abocó a la construcción de su templo, salón de conferencias y biblioteca, ideal que pudo concretarse catorce años después.

El 1 de Diciembre de 1928 se inauguraba el hermoso edificio que aún se conserva en calle Catamarca de la Ciudad de Corrientes, con la presencia del gobernador de la Provincia, doctor Benjamín Solano González, a quien acompañaban sus ministros: de Gobierno, Rafael Lubary y, de Hacienda, Eugenio Laffont; el Intendente municipal, doctor Antonio M. Ruiz, y otros altos funcionarios.

En la oportunidad, el presidente de la entidad, Yedidia Abulafia, hizo entrega al primer mandatario de una llave de oro para proceder a la apertura del templo. Tuvo a su cargo expresar el sentir del Gobierno el ministro Laffont, diciendo que “hay energía, en la audacia un poco aventurera y grandemente progresista de esta gente en su empeño, casi siempre logrado, de imponerse por su propio esfuerzo en el terreno donde llegan, en sus cuerpos que se dirían endurecidos por la tenaz labor”.

Y seguía diciendo: “Progreso, labor, tenacidad, solidaridad, tales son las cualidades y anhelos que distinguen a estos hombres quienes al amparo de nuestra Constitución Nacional que proclama la igualdad y la fraternidad, invita a venir a todos los hombres libres del mundo que quieran vivir nuestro suelo, han arribado a nuestras playas a convivir útilmente con nosotros para propender al adelantamiento del pueblo”.

Señalaba después que “las obras ya terminadas en esta Capital, entre las que se encuentran este templo y el cementerio, verdaderas obras arquitectónicas y las proyectadas biblioteca pública, colegio y salón de conferencia, nos hablan con más elocuencia que las palabras, del espíritu emprendedor, laborioso y tenazmente constante”.

La importancia de esa ceremonia se prestigió con la presencia del Gran Rabino de los Sefardíes de la República Argentina, doctor Sabetay J. Djaen, quien bendijo el templo y pronunció una brillante alocución, a la que agregó al día siguiente una conferencia referida a la misión de los israelitas en el pasado y en el futuro, a la que asistieron junto a miembros de la colectividad, distinguidos hombres públicos de la Provincia, terminando las atenciones al distinguido visitante con un gran banquete con la presencia del gobernador y sus colaboradores.

Además, y con motivo de la ceremonia, dirigieron al primer mandatario argentino, doctor Hipólito Yrigoyen, un conceptuoso telegrama, expresándole los sentimientos de fidelidad y gratitud de los hebreos “sefardim” de esta ciudad.

Cabe recordar aquí que, desde 1917, ya estaba constituida una sociedad que nucleaba a los judío ezkenazies, bajo el nombre de “Scholem Aleijem”, con local en calle San Lorenzo N<sup>ro.</sup> 1022 y Ayacucho (hoy Hipólito Yrigoyen), que convocaba para una Asamblea a reunirse el día 8 de Diciembre de ese mismo año, para resolver la construcción del local social que, finalmente, el 9 de Julio de 1929 habrán de concretar con el hermoso edificio hoy existente en calle San Martín.

En la ceremonia de inauguración estuvieron presentes las mismas autoridades del año anterior en el Templo sefardí, el gobernador González y sus ministros de Gobierno y de Hacienda, el intendente, doctor Antonio M. Ruiz, y el diputado nacional, doctor Hernan F. Gómez, a los que se agregaron el doctor Raymundo Meabe y el senador nacional, doctor Juan Ramón Vidal.

## **\- Presencia judía en la política correntina**

Y de esta manera empezamos a ingresar en el tema de la contribución y presencia que los hombres de la comunidad judía tuvieron en la actividad política correntina, advirtiendo un hecho de notables características: sólo los judíos “askenazí”, con alguna rara excepción que confirma esta regla, son los que han actuado políticamente, mientras los “sefardíes” se mantuvieron ausentes de ella, bien entendido que estamos refiriéndonos a la política partidaria en particular.

También cabe hacer una acotación preliminar al tema. Las Constituciones correntinas de 1889 y 1913, sancionadas ambas durante el Gobierno del doctor Juan Ramón Vidal, establecían, en su Régimen Municipal, la capacidad electoral, tanto activa como pasiva (elegir o ser elegidos) para nacionales y extranjeros, teniendo por base exclusiva ser contribuyente del Municipio o ejercer una profesión liberal, con la única limitación de que los Concejos Municipales no debían constituirse con más de un tercio de los últimos, por lo que no es de extrañar que los partidos actuantes buscaran el apoyo de comerciantes o profesionales judíos que aportaban en el orden municipal, incluidos en un Padrón calificado.

Se ha podido constatar que en elecciones municipales de la Ciudad de Alvear integraba la “Unión Vecinal” -un partido puramente local- Moisés Bensayag, o Benasayag, que triunfara en los comicios del año 1941, llevando como presidente a Argentino Menises y, tesorero, al escritor Pedro Meza Toledo, ambos de reconocida militancia autonomista y, de la misma manera, en la capital, resultaría electo concejal Jacobo Almoznino, en representación de la “Asociación Comercial”, una agrupación puramente municipal.

Es interesante señalar que en el Salón de la Sociedad “Scholem Aleijem” (¿o Scholem Alechem?, destacada expresión de la literatura yiddish), se realizaron muchas reuniones de carácter político, organizadas tanto por partidos conservadores como el autonomista o el liberal, como del otro extremo, el comunista, a los que generosamente se lo prestaban allá por los años 1946 y 1947.

Y no puedo dejar de recordar que esta sociedad, precisamente en plena época del triunfo peronista, asumía la valiente actitud de enviar un telegrama de adhesión al homenaje que sus amigos brindaban al diputado nacional, doctor Justo Díaz Colodrero, de filiación opositora, expresándole que la firma puesta en la Declaración de los Legisladores Argentinos en pro del restablecimiento del Hogar Nacional Judío, importaba el reconocimiento de la colectividad de Corrientes. Firmaban esa adhesión Abraham Schvetz, como presidente, y Moisés Liberman, como secretario.

## **\- La orientación partidaria**

En la búsqueda realizada a través de los medios de información, se ha podido constatar una actividad judía definidamente partidaria a partir de la segunda década del siglo XX, extendiéndose la investigación realizada hasta el año 1950.

Es necesario señalar que se entiende por “actividad partidaria” la que realizan las personas en el nivel dirigencial, ya sea perteneciendo a las Juntas Gubernativas, a las Asambleas o Convenciones partidarias, o en la integración de los Comités Departamentales o Seccionales, o en la aceptación de candidaturas en los partidos legalmente reconocidos, sin dejar de reconocer la importancia del simple afiliado, que obviamente resultaría excesivamente difícil de precisar y llevaría el trabajo a límites que exceden el marco propuesto.

En primer lugar hay que señalar que el trabajo se ciñe a los nombres de 32 personas de la comunidad judía que se ha podido comprobar como pertenecientes a un determinado partido político nacional o provincial o municipal, y que han ocupado cargos directivos o han sido nominados candidatos por tales agrupaciones.

La orientación partidaria de estas 32 personas se distribuye así:

<table><tbody><tr><td><strong><span>PARTIDO</span></strong></td><td><strong><span>TOTAL</span></strong></td><td><strong><span>PORCENTUAL</span></strong></td></tr><tr><td><span>Autonomista</span></td><td><span>20</span></td><td><span>62,50 %</span></td></tr><tr><td><span>Comunista</span></td><td><span>3</span></td><td><span>9,37 %</span></td></tr><tr><td><span>U.C.R. (Comité Nacional)</span></td><td><span>3</span></td><td><span>9,37 %</span></td></tr><tr><td><span><span>U.C.R. Antipersonalista</span></span></td><td><span><span>1</span></span></td><td><span><span>3,12 %</span></span></td></tr><tr><td><span>U.C.R. (Junta Renovadora)</span></td><td><span>1</span></td><td><span>3,12 %</span></td></tr><tr><td><span>Partido Socialista</span></td><td><span>1</span></td><td><span>3,12 %</span></td></tr><tr><td><span>Unión Vecinal de Alvear</span></td><td><span>1</span></td><td><span>3,12 %</span></td></tr><tr><td><span><span>Asociación Comercial de Corrientes</span></span></td><td><span><span>1</span></span></td><td><span><span>3,12 %</span></span></td></tr><tr><td><span>Candidato Independiente</span></td><td><span>1</span></td><td><span>3,12 %</span></td></tr><tr><td><strong><span>TOTALES</span><br></strong></td><td><strong>32</strong></td><td><strong>100 %</strong></td></tr></tbody></table>

En el entendimiento expresado, inicio la información acerca de la actuación de dirigentes o candidatos judíos en el período mencionado.

**\- PARTIDO AUTONOMISTA**  
Es el Partido que mayor número de dirigentes de origen judío ha contado en sus filas hasta el año 1950, analizándose seguidamente su presencia y actuación, y señalándose en primer lugar aquéllos que mayor gravitación han tenido en los manejos partidarios.

1) BLUGERMAN, Leopoldo. Probablemente haya sido el primero en tener una actuación significativa dentro del autonomismo, y ello se debe -a tenor de varios testimonios recibidos- a la vinculación de amistad y confianza que tuvo con el senador doctor Juan Ramón Vidal, líder indiscutido de esa agrupación hasta el año de su deceso, en 1940.

Blugerman fue secretario privado del senador Vidal, y éste le confió tareas de gran responsabilidad en la Administración municipal, desempeñándose -desde 1930 hasta 1940-, como Secretario General del Departamento Ejecutivo, cargo en el que lo confirmó el intendente Elías Abad, a la muerte de Vidal.

En el orden partidario, ya desde 1929, aparece como miembro de la Convención General del Partido Autonomista y, en 1939, como Secretario de dicho Alto Cuerpo partidario, integrando como Vocal el Comité de la Capital y el Comité de la 3ra. Sección de esta Capital, alineándose con el nuevo líder partidario, Elías Abad.

Blugerman, como el resto de una familia de gran prestigio en la Provincia, vino buscando mejores horizontes desde las colonias judías establecidas en Entre Ríos.

Presidió por dos veces la Sociedad Scholem Aleijem, en la que fue su Secretario por cinco períodos consecutivos.

2) KORIMBLUN, Tomás. Es otra de las figuras patriarcales del autonomismo. Descendiente de uno de los habitantes más antiguos de la comunidad judía de Corrientes, su padre era Bernardo Korimblum, quien ejercía en el carácter de mohel y de jazan.

El doctor Tomás Korimblum fue un médico distinguido del medio, que tempranamente ganó posiciones partidarias y, en el año 1938, resultó electo diputado provincial, siendo el primer legislador de origen judío de la provincia de Corrientes, destacándose en la profícua labor legislativa desarrollada hasta 1941 en que cesa en su mandato.

Ocupó funciones administrativas en el área de su especialidad profesional, y en su condición de autonomista y judío mereció ser declarado cesante por la Intervención nacionalista de David Uriburu.

En 1945 se destaca su actuación en la lucha contra el Gobierno de facto surgido en 1943, adhiriendo, entre otros actos, a la Comisión de Homenaje a la Constitución Nacional de 1853.

Su figura política fue muy importante, y lo hizo pertenecer durante muchos años a la Junta de Gobierno y a la Convención General de su partido. Además de ello integró el Comité de la Capital, junto a Elías Abad, figura a cuyo lado trabajó incansablemente en política, mereciendo ser nominado a su lado como Presidente Honorario de varios Comités seccionales de esta Capital, honor partidario que sólo se discierne a importantes figuras desaparecidas o a aquellas vivientes que prestan relevantes servicios a su comunidad.

A su leal amistad con el caudillo autonomista, seguramente se agregaba la fraternal vinculación masónica que los unía.

3) CHERTCOFF, Juan. Al igual que Leopoldo Blugerman era originario de las colonias judías de Entre Ríos, desde donde se trasladó a la Ciudad de Buenos Aires y pudo allí recibirse de Odontólogo, profesión que lo hizo volver para ejercer primeramente en Entre Ríos y, a partir de 1928, en la Ciudad de Corrientes.

Fue, como los anteriores, una figura relevante dentro del partido autonomista y en la comunidad judía. Ocupó importantes funciones públicas, tales como la Dirección del Servicio Odontológico de la Municipalidad de la ciudad.

En el orden partidario ocupó funciones directivas en la Junta de Gobierno, integrando además el Comité de la Capital, junto a Elías Abad, y el Comité de la 4ta. Sección de la misma ciudad.

Se recuerda que en 1946 fue elegido elector de gobernador y vicegobernador por el autonomismo y, en tal carácter, integró el Colegio Electoral de aquella época, cuando en el orden nacional ya había triunfado el peronismo y quedaba para la provincia de Corrientes elegir un Gobierno constitucional.

Por número de votos era la fórmula de su partido la que había logrado mayor cantidad, pero las modalidades de la elección de segundo grado imponían arbitrar una solución, ya que ninguna de las agrupaciones contaba con la mayoría absoluta necesaria para consagrar al mandatario correntino.

En esas circunstancias, Chertcoff -que había sido elegido por sus pares Secretario del Colegio Electoral-, propuso una tesis novedosa que buscaba destrabar la imposibilidad de elegir al gobernador y vicegobernador.

Chertcoff propuso que luego de realizadas las dos votaciones primeras y de no lograrse la mayoría absoluta necesaria, se consagrara al mandatario por simple mayoría de los miembros del Colegio.

Su posición no fue tratada, pues los representantes del radicalismo se retiraron e hicieron fracasar la sesión pero, al día siguiente, habiendo renunciado a sus respectivas candidaturas el doctor Ernesto Meabe (P. Liberal) y Elías Abad (P. Autonomista) para posibilitar una solución heroica, el doctor Chertcoff retiró su moción y fue el primero en votar la fórmula integrada por el doctor Blas B. de la Vega y el doctor Justo P. Villar, señalándose que en esa oportunidad habría dicho: “Mi cerebro había traicionado a mi corazón”, parafraseando una expresión similar del doctor Juan B. Justo, el destacado dirigente socialista de la Capital Federal.

Cabe recordar que los constituyentes encargados de la reforma constitucional de la Provincia en 1960, consagraron el principio sustentado por Chertcoff en aquella histórica asamblea.

El doctor Chertcoff fue corresponsal del diario “La Prensa” y por dos períodos vicepresidente de la Sociedad Scholem Aleijem, además de presidir la primera Comisión de “Amigos de la Universidad Hebrea de Jerusalén en Corrientes”.

Es fama que cuando el doctor Chertcoff fue presentado al senador Vidal, seguramente por su gran amigo Leopoldo Blugerman, con gran honestidad se apresuró a manifestar al gran caudillo conservador que era un hombre de “ideas socialistas”, a lo que el jefe autonomista le habría respondido: “Es lo que nosotros necesitamos” y lo incorporó definitivamente a sus cuadros directivos y al afecto y lealtad con que lo secundaban sus mejores hombres.

El doctor Chertcoff se había criado en un medio en que el socialismo era tema de todos los días. Bástenos recordar que las hermanas de su padre, sus tías Fenia, Mariana y Adela Chertcoff, se trasladaron a Buenos Aires a principios del siglo XX y comenzaron a actuar en el Partido Socialista. Fenia Chertcoff se casó con el doctor Nicolás Repetto; Mariana Chertcoff, con el doctor Juan B. Justo, quien al fallecer ésta contrajo segundas nupcias con la doctora Alicia Moreau; y Adela Chertcoff lo hizo con el doctor Adolfo Dickmann. Como se advierte, todos ellos primeras figuras del socialismo argentino.

Las funciones partidarias con que fue distinguido Chertcoff no eran meramente honoríficas: eran el reconocimiento a su permanente accionar cívico a favor de los necesitados, y se recuerda la tarea que -junto a otro gran médico autonomista, el doctor Manlio Astor Verardini- realizaban en la amplia zona del barrio Aldana y alrededores, donde el reconocimiento popular le impuso su nombre a una Sala, que algún Gobierno, olvidadizo de sus tradiciones, se encargó de eliminar.

4) BLUGERMAN, Pedro. Hermano de Leopoldo, vino también de las colonias judías de Entre Ríos y, como el anterior, gozó de la total confianza del senador Vidal. Desde muy joven comenzó a trabajar en el diario “El Liberal”, de propiedad del jefe autonomista, y su gran cultura, lealtad partidaria y espíritu de trabajo lo llevaron a dirigir dicho vespertino durante más de una década, reemplazando a quien lo dirigiera anteriormente, el doctor Hernán F. Gómez.

El historiador Carlos Roberto Barrenechea recuerda, en un reciente trabajo publicado en Anales de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes, algunas facetas interesantes de la personalidad de Don Pedro, como era conocido, su condición de propietario de una de las más acreditadas librerías del medio, su biblioteca innúmera en colecciones correntinas, su permanente trato con figuras señeras de la cultura de Corrientes, como los doctores Valerio Bonastre, Hernán F. Gómez, Francisco Manzi y Manuel Vicente Figuerero, habitués de las tertulias que se desarrollaban en la redacción de “El Liberal”.

Aunque no era hombre de un accionar partidario de comité, su consejo fue siempre atendido en las esferas dirigentes del autonomismo, que en oportunidades lo tuvo en sus equipos directivos. Presidió los destinos de la sociedad Acholem Aleijem por dos períodos, actuando como Secretario durante seis años.

5) EMBON, Tobías. Fue un distinguido abogado, de gran actuación dentro del autonomismo y, como los anteriores, su origen era entrerriano. Llegó a ocupar funciones muy destacadas, como ser miembro de la Junta de Gobierno durante muchos períodos, integrante de la Convención General del Partido y miembro del Comité de la Capital.

Fue un amigo leal y consecuente de Elías Abad, a quien acompañó en sus giras proselitistas por el Interior de la provincia, recordándose las de 1946 en que fueran amenazados de muerte por sectores intolerantes.

Recibido de Abogado, fue designado Defensor de Pobres, hasta que producida la Intervención federal dispuesta por el presidente Castillo es dejado cesante.

Durante la posterior intervención de David Uriburu, fue perseguido y su esposa, una distinguida docente, dejada cesante por su condición de judía y autonomista.

Tal como ocurriera en algún otro caso, fue nominado Presidente Honorario del Comité Departamental de Saladas. Integró además diversas Comisiones de estudio designadas por la Junta de Gobierno y participó de importantes gestiones de unidad, en oportunidad de estar enfrentadas las conducciones partidarias.

El partido autonomista lo distinguió con la candidatura a Diputado provincial, aunque el sorteo de las bancas le resultó adverso para poder acceder al alto sitial legislativo.

6) GUTNISKY, Isaac. Médico de gran prestigio en el medio. Estuvo ligado a la Junta de Gobierno y a la Convención General del Partido Autonomista, y en los enfrentamientos ocurridos en la conducción partidaria se sumó al grupo que presidía el doctor Diomedes C. Rojas, aunque con su gran espíritu de unidad, participó activamente en las Comisiones encargadas de lograr la reunificación.

En 1946 fue candidato a Diputado Provincial aunque, al igual que el anterior, el sorteo de las bancas no lo favoreció.

Cabe recordar que el doctor Gutnisky era, además, miembro de la Comisión Directiva de la Liga Argentina por los Derechos del Hombre, filial Corrientes, además de integrar comisiones de la sociedad “Scholem Aleijem”.

7) OPEN, Mauricio. Joven y destacado profesional. Odontólogo incorporado al partido autonomista, que en un primer momento formó parte del grupo dirigido por el doctor Diomedes C. Rojas, aunque una vez lograda la unificación partidaria, fue uno de los hombres que con mayor lealtad acompañó a Abad, tanto en su condición de miembro de la Junta de Gobierno, Convencional, como en la de candidato a Diputado provincial y a Elector de gobernador y vicegobernador de la provincia.

Fue vicepresidente de la Sociedad Scholem Aleijem, cuya comisión directiva integró, además, como Secretario y Vocal por varios años.

8) LIFSCHITZ, Alberto. En la década del 40 fue un joven profesional de la medicina, que siguiendo los pasos de su padre y de tantos otros jóvenes de la colectividad, se vincularon al autonomismo, llegando a tener el cargo de vicepresidente 1<sup>ro.</sup> del Comité de la 3<sup>ra.</sup> Sección de la Capital y, en 1946, el Partido le confió la honrosa distinción de ser candidato a Elector de presidente y vicepresidente de la Nación, cuando su partido apoyaba la fórmula Tamborini-Mosca de la Unión Democrática.

9) LIFSCHITZ, Daniel. Padre del anterior. Prestigioso integrante de la comunidad, a cuya sociedad Scholem Aleijem presidiera, y activo dirigente político autonomista, integrante del Comité de la Capital que orientaba Elías Abad, y del Comité de la 3<sup>ra.</sup> Sección.

10) GUTNISKY, Samuel. Empresario naviero, integrante de una familia que tradicionalmente había apoyado al autonomismo, en este caso haciéndolo a favor del sector liderado por el doctor Diomedes C. Rojas pero, unificado el partido, se constituyó en un gran amigo y sostenedor de Elías Abad.

11) GUTNISKY, Exequiel. Desde joven integró los cuadros de la Juventud Autonomista, en la que se destacó, integrando además la Agrupación Universitaria de la Juventud Demócrata Nacional -Distrito Corrientes-, en su calidad de Vocal.

12) ZIMERMAN, Isaac. Desde muy joven integró las filas de la Juventud autonomista, siendo dirigente permanente del Comité de la 3ra. Sección de esta Capital.

13) DONNER, Ario. Joven estudiante universitario que tuvo destacada actuación como Secretario del Comité de la Juventud del Partido Autonomista y Presidente de la Juventud Universitaria de la misma agrupación. En 1946 fue elegido Presidente de la Agrupación Universitaria Demócrata Nacional. Tuvo lucida actuación como orador en diversos actos proselitistas.

14) DONNER, Cecilio. Joven estudiante de Abogacía, se destacó como miembro de la Juventud Autonomista, a lo que agregó su participación en la “Juventud Democrática” que agrupaba a los partidos opositores al peronismo y que conformaban la Unión Democrática. Orador en muchos actos partidarios, acompañó a Elías Abad en la gira proselitista de 1946, en la que fueron agredidos por sectores intolerantes de la política.

15) BLUGERMAN, Abraham. Fue Secretario del Comité de la Capital y de la 5ta. Sección. Se recibió de Escribano Público y ofició de Secretario del Juzgado del Crimen, donde actuó con gran profesionalidad. Junto a su hermano, Pedro Blugerman, establecieron una importante imprenta en la ciudad. Presidió e integró durante varios años la Comisión directiva del “Scholem Aleijem”.

16) BLUGERMAN, Elías. Secretario del Comité autonomista de la 3<sup>ra.</sup> Sección de la Capital, con permanente y constante actuación partidaria.

17) COHEN, Marcos. Trabajador incansable dentro de las filas que secundaban a Elías Abad. Era popularmente conocido como “el colorado Cohen”. Dirigente del Comité de la 1<sup>ra.</sup> Sección de la Capital.

18) ROLNIK, Isaac. Integrante del Comité de la 3<sup>ra.</sup> Sección de la Capital.

19) KUPERVASER, Luis. Integrante de la Juventud Autonomista en 1945.

20) MENDEZ, José. Médico que actuó en el partido autonomista y, en razón de su filiación política como por su condición de judío, fue declarado cesante durante la Intervención de David Uriburu.

**\- PARTIDO COMUNISTA**  
1) KANNER, Marcos. En el año 1934 fue candidato a Diputado y Senador provincial y, en 1935, candidato a Elector de gobernador y vicegobernador por el partido comunista.

2) BELISA, Jacobo. En 1946 fue candidato a Elector de gobernador y Vicegobernador; senador y diputado provincial. Integraba, además, la Comisión Pro Defensa de la Enseñanza Laica, como Secretario de Relaciones.

3) SUJATT, Salomón. En 1946, al renovar su Mesa Directiva la Federación Juvenil Comunista, lo designó Secretario de Educación.

**\- UNION CIVICA RADICAL (Comité Nacional)**  
1) MUCHNICK, Simón Hugo. Sin lugar a dudas la figura de origen judío de mayor prestigio, en el período que analizamos, del radicalismo de Corrientes. Médico muy buen conceptuado, dueño de una gran cultura y formación profesional, en los años 40 se manifestó permanentemente en contra de la dictadura.

En la misma época integró la Comisión Reorganizadora de la U.C. Radical, integrando su Junta provisional y designado candidato a Elector de gobernador y vicegobernador de la provincia de Corrientes.

Le tocó participar del Colegio Electoral que eligió la fórmula De la Vega-Villar, en 1946. Presidió por seis años consecutivos la sociedad cultural “Scholem Aleijem”, colaborando en forma permanente en su desarrollo y perfeccionamiento.

2) GUTNISKY, Alberto. Mientras estudiaba Abogacía en la Universidad Nacional de La Plata, concurrió a un solemne funeral cívico organizado por el radicalismo en Corrientes, trayendo la palabra de la Juventud Renovadora Radical de aquella ciudad.

Posteriormente, en 1947, formaba parte del Movimiento de la Juventud de la U. C. Radical, en calidad de Tesorero.

3) SKENAZZI, Moisés. En 1946 integraba la Agrupación Universitaria Radical.

**\- UNION CIVICA RADICAL ANTIPERSONALISTA**  
1) SATULOVSKY, Naúm. En 1945 integró la Junta Reorganizadora de la Unión  
Cívica Radical Antipersonalista y, en 1947, debió soportar persecuciones policiales a consecuencia de su militancia política.

**\- UNION CIVICA RADICAL (Junta Renovadora)**  
1) KUPERMAN, Salomón. Médico originario de la provincia de Entre Ríos, que durante la Intervención del doctor Ernesto F. Bavio se desempeñó como Comisionado Municipal de la Ciudad de Paso de los Libres y además como Auxiliar del Consejo Consultivo de la Dirección de Salubridad de la Provincia, a la que renunció en 1946 para aceptar la candidatura a senador provincial que le ofreció este sector del radicalismo que fue una de las vertientes para la posterior formación del partido peronista.

En el sorteo de las bancas no resultó favorecido, pero al renunciar tiempo después el doctor Noel Breard por haber sido designado Juez Federal en Corrientes, le correspondió al doctor Kuperman ocupar esa banca, dándose la circunstancia de que pocos meses antes se había radicado en la Ciudad de Concordia.

**\- PARTIDO SOCIALISTA**  
1) PAVLOSKY, José. En 1934 fue candidato a senador provincial por el partido socialista.

**\- ASOCIACION COMERCIAL**  
1) ALMOZNINO, Jacobo. Comerciante de la Ciudad de Corrientes, muy respetado en la colectividad. Fue elegido concejal de la Capital, integrando una lista presentada por la entidad que agrupaba a los hombres de negocios.

**\- UNION VECINAL DE ALVEAR**  
1) BENASAYAG, Moisés. Comerciante de la Ciudad de Alvear, elegido concejal, en una lista puramente municipal que agrupaba a ganaderos, comerciantes, industriales y agricultores, en el año 1941.

**\- INDEPENDIENTE**  
1) ROSEMBAUN, José. Médico muy prestigioso de la Ciudad de Goya. Fue nominado candidato a vicegobernador, en calidad de independiente, en la fórmula que encabezaba el doctor Justo Alvarez Hayes (h), propiciada por la Alianza Demócrata Progresista y Comunista, en 1946.

## **\- Conclusión**

Los elementos de juicio aportados en este trabajo permiten concluir, en principio, de que la gran mayoría de los judíos que actuaron en política en la Provincia, hasta mediados del siglo XX, se inclinaron definidamente hacia un partido conservador, como es el autonomista.

Resulta, así, otra situación atípica de Corrientes en el escenario nacional, pues en otras provincias los hombres de este origen se inclinaron principalmente hacia el radicalismo, y algunos con ideas más extremas, lo hicieron hacia los sectores socialistas o comunistas.

Se considera una explicación plausible la circunstancia de que en la Provincia no tuvieron mayor asidero tales fuerzas extremas, mientras que el radicalismo y el liberalismo constituyeron grupos directivos de élite, en la que difícilmente tuvieran cabida los descendientes inmediatos del aluvión inmigratorio, especialmente el judío.

Sólo el autonomismo había demostrado una notoria apertura hacia tales sectores, impulsada por la habilidosa política de su caudillo, el senador nacional Vidal, a la que agregó un tinte populista su continuador, el también senador nacional Elías Abad.

El peronismo, en su primera etapa, muestra una clara inclinación nacionalista y antisemita, no propicia a la incorporación del sector que venimos estudiando. En la segunda mitad del siglo XX habrá muchos cambios, pero eso será motivo de próximos trabajos.

Termino este trabajo haciendo mía una frase del filósofo católico francés Jacques Maritain:

“Filosófica y religiosamente, el racismo aparece como la peor burla materialista del hombre, que ha podido surgir en la serie de las aberraciones colectivas”.

## **\- Bibliografía consultada por el autor**

**\*** BARRENECHEA, Carlos Roberto. “Un pasaje de la vida de Don Pedro Blugerman”, en Anales de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes. Amerindia Ediciones. Corrientes, 2000.  
**\*** BOSCH, Beatriz. “Historia de Entre Ríos”. Editorial Plus Ultra. Buenos Aires,1978.  
**\*** BILSKY, Edgardo J. “La Semana Trágica”. Biblioteca Política Argentina N<sup>ro.</sup> 50. Centro Editor de América Latina. Buenos Aires, 1984.  
**\*** CASTELLO, Antonio Emilio - “Historia de Corrientes” - Edit. Plus Ultra, Buenos Aires, 1984.  
**\*** CORBIERE, Emilio J. “¿Pogrom en Buenos Aires?”, en revista “Todo es Historia” N<sup>ro.</sup> 378, de Enero de 1999.  
**\*** DENIRI, Jorge Enrique. “Mito y discurso histórico en la Corrientes del Centenario”, en Anales de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes. Amerindia Ediciones. Corrientes, 2000.  
**\*** DICCIONARIO ENCICLOPEDICO SALVAT. Salvat Editores S.A. Barcelona 1955.  
**\*** DIARIO “EL LIBERAL” de Corrientes. Colección Archivo de la Provincia.  
**\*** DIARIO “EL LITORAL” de Corrientes. Colección de la Editora Juan Romero S.A.  
**\*** DIARIO “LA MAÑANA” de Corrientes. Colección Archivo de la Provincia.  
**\*** DIARIO “LA PRENSA” de Buenos Aires. Hemeroteca del Congreso de la Nación.  
**\*** HARVEY, Ricardo J. G. - “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del Dr. Benjamín S. González al Dr. Pedro Numa Soto. 1925-1935)" (1999), Buenos Aires, Editorial Dunken.  
**\*** HARVEY, Ricardo J. G. - “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del Dr. Juan Francisco Torrent al Dr. Blas B. de la Vega. 1936-1946)" (2000), Resistencia, Editorial Eudene.  
**\*** HARVEY, Ricardo J. G. - “Partidos Políticos de Corrientes en la Primera Mitad del siglo XX” (2000), en Anales de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes. Amerindia Ediciones. Corrientes.  
**\*** “Historia del Movimiento Sionista” - Departamento de Educación de la Organización Sionista Femenina Argentina. Buenos Aires, 1964.  
**\*** LOBATO, Mirta Zaida y ZURIANO, Juan. En Nueva Historia Argentina - Atlas Histórico. Editorial Sudamericana. Buenos Aires, 2000.  
**\*** PALMA, Federico. “Corrientes (1862-1930)”. Cap. V, de Historia Argentina Contemporánea, Volumen IV, de la Academia Nacional de la Historia. Editorial El Ateneo. Buenos Aires, 1967.  
**\*** REGGIANI, Andrés Horacio. “La Noche de los Cristales y el Nazismo en la Argentina", en revista “Todo es Historia” N<sup>ro.</sup> 376 de Noviembre de 1998.  
**\***SABSAY, Fernando L. “La Sociedad Argentina-España y el Río de la Plata”. Editorial La Ley, Buenos Aires, 1973.  
**\*** SALOMON, Mónica Liliana. “Las Escuelas Judías de Entre Ríos”, en la revista “Todo es Historia”, N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 332 de marzo de 1995.  
**\*** SÁNCHEZ NEGRETTE, Ángela. “El sentir republicano en las primeras décadas del siglo XX en la Ciudad de Corrientes”, en Anales de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes. Ediciones Amerindia. Corrientes, 2000.  
**\*** SERRANO, J. Benjamín. “Guía de la Provincia de Corrientes - 1904”.  
**\*** SERRANO, J. Benjamín. “Guía de la Provincia de Corrientes - 1910”.  
**\*** SOCIEDAD CULTURAL ISRAELITA “SCHOLEM ALEIJEM”, “en sus Bodas de Oro” // 1917-1967. Folleto. Talleres Gráficos Blugerman. Corrientes, 1967.  
**\*** ZADOFF, Efraim. “Historia de la Educación Judía en Buenos Aires”. Comentario bibliográfico de Eliana S. de Arrazcaeta, en revista “Todo es Historia” - N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 345 de Abril de 1996.  
**\*** Y el aporte inestimable de los doctores Adolfo S. Beraja, Abraham Blugerman, Leopoldo Blugerman, Mario Chertcoff, Jorge I. García y Enrique Méndez. Por sus opiniones y consejos, mi total agradecimiento.