## Norberto Quirno Costa: a la sombra de Roca

Categoría: [Norberto Quirno Costa: a la sombra de Roca](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4663-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/segundo-mandato-presidencial-de-julio-a-roca/norberto-quirno-costa-la-sombra-de-roca)

Presidente: Julio Argentino Roca  
Período: Octubre 1898 - Octubre 1904  
Partido o Coalición: P. Autonomista Nacional

Norberto Quirno Costa fue un abogado brillante, que se destacó en la diplomacia de su tiempo <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Nelson Castro. “La Sorprendente Historia de los Vicepresidentes Argentinos” (2009), prólogo de Joaquín Morales Solá. Ed. Vergara, Buenos Aires.**

Nació en Buenos Aires, el 18 de Julio de 1844. Egresó de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, en 1868. Ejerció, también, el periodismo, en el diario "El Pueblo". Al poco tiempo de haberse graduado, fue asignado como Secretario a la Embajada argentina en Brasil.

En 1869, fue Subsecretario de Relaciones Exteriores. A partir de ese momento, participaron de los Acuerdos Preliminares del Tratado de Paz que se celebraron en Asunción, entre los representantes de la Triple Alianza y el Gobierno Provisorio del Paraguay.

En 1871 integró la Comisión Reformadora de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires. Fue legislador provincial, de 1874 a 1878 y, luego, legislador nacional, de 1878 a 1882.

Desde el 12 de Octubre de 1886 hasta el 27 de Agosto de 1889, fue ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno del presidente Miguel Juárez Celman. Durante su gestión, se firmaron los Tratados de Límites con Bolivia y Paraguay, y el de arbitraje con el Brasil sobre el diferendo por la provincia de Misiones.

Desde el 27 de Agosto de 1889 hasta el 14 de Abril de 1890, fue ministro del Interior.

El presidente Luis Sáenz Peña lo nombró Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Chile. En ese tiempo, las relaciones entre la Argentina y Chile estaban en un punto delicado, como consecuencia de las cuestiones limítrofes.

Fue signatario del Protocolo Errázuriz - Quirno Costa, del 1 de mayo de 1893 y, a la vez, perito. Entre el 21 de julio de 1896 y el 7 de agosto de 1897, fue ministro del Interior y, temporalmente, de Guerra y Marina, en el Gobierno de Uriburu.

Renunció a su cargo, al ser nominado a candidato a la Vicepresidencia para el período 1898 - 1904, acompañando en la fórmula al general Julio Argentino Roca.

Tras cumplir su mandato como vicepresidente, asumió brevemente el Ministerio del Interior, entre el 15 de marzo y el 10 de julio de 1906, en el Gobierno de Figueroa Alcorta.

Falleció en la localidad de San Fernando, provincia de Buenos Aires, el 2 de marzo de 1915.