## GOBIERNO DE MARTIN GOITIA

Category: [GOBIERNO DE MARTIN GOITIA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4603-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-martin-goitia)

Convocaba la provincia a elección de gobernador, fue consagrado el doctor Martín Goitia, ex gobernador del Chaco, miembro destacado del liberalismo disidente<sub><strong>(1)</strong></sub>. Es el 36<sup>to.</sup> goebrnador constitucional propietario de Corrientes. Tras elecciones, Goitia debía completar el cuatrienio 1905-1909 iniciado por Juan Esteban Martínez. Sin embargo, su mandato también se interrumpirá por juicio político, de lo que provendrá una nueva Intervención Nacional de la provincia.

## **(1) Material extraido de Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la Provincia de Corrientes. 1870-1930” (1995), segunda edición. Ed. Sembrando Producciones, Corrientes.**

Una elección practicada en Santo Tomé y un choque protagonizado en La Cruz entre la policía y grupos políticos, de cruentas consecuencias, agudizaron el problema surgido poco después de asumir el mando este gobernante.

Otro conflicto -más bien formal que de fondo- producido con la Legislatura, movió a la fuerza que había colaborado en la solución del problema gubernativo, a solicitar la Intervención Nacional, la que fue decretada el 14 de Abril de 1909; designóse interventor al doctor Pedro Olaechea y Alcorta, al solo efecto de garantir el funcionamiento de la Legislatura.

Agitadas las pasiones partidarias, el gobernador fue acusado -el 26 de Abril- y se le inició Juicio Político; más, como desconociese a la Legislatura, negándose a acatar la suspensión que dispone la Constitución, el interventor se hizo cargo del Gobierno el 27 de Abril, acto aue también desconoció el doctor Goitia, por entender que, habiendo sido designado el doctor Olaechea y Alcorta para regularizar el funcionamiento de la Legislatura, no podía asumir funciones para las que legalmente no estaba autorizado.

Dos días después, el interventor entregaba el mando al vicegobernador Juan Resoagli, convrtiéndose éste en el 37<sup>mo.</sup> gobernador constitucional propietario de la provincia.

Durante la sustanciación de este Juicio Político, producto de una época de crisis y decadencia, los acusadores estuvieron animados por pasiones partidistas antes que por espíritu de justicia, y no siempre el procedimiento se ajustó al Derecho.

Goitia fue destituido por sentencia dictada el 14 de Junio de 1909. Resoagli terminó el período 1905-1909 y entregó el mando el 25 de Diciembre de este último año al doctor Juan Ramón Vidal.