## Juan de Garay

Category: [Juan de Garay](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2556-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/la-expansion-fundadora/juan-de-garay)

Consumado el casamiento e imposibilitado Torres de Vera para dirigirse a su Gobernación, dá amplios poderes a Juan de Garay para que, en su nombre, gobierne las provincias del Río de la Plata<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 85, N.5, folios 409r/415r, La Plata, 9 de Abril de 1578. Poder que otorga el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón al general Juan de Garay para que, en su nombre, gobierne las provincias del Río de la Plata. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

El general Juan de Garay, haciendo uso de su poder, se presenta al Cabildo de la Ciudad de Asunción el Lunes 15 de Septiembre de 1578, y asume como Teniente de Gobernador, Capitán General, Justicia Mayor y Alguacil Mayor, en nombre del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 85, N.5, folios 408r/417v, Asunción, Lunes 15 de Septiembre de 1578. Recibimiento del general Juan de Garay por el Cabildo de Asunción. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Una de las Instrucciones, contenidas en el poder, le daba facultad para que fundase una ciudad en el Puerto de Buenos Aires:

“( ... ) pueda el dicho Juan de Garay, en su real nombre e mío, poblar en el puerto de Buenos Aires una ciudad, intitulándola del nombre que le pareciere ( ... )”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Seguramente, en largas deliberaciones, el general Juan de Garay le habrá puesto al tanto del estado de la Gobernación y de las acciones más convenientes a realizar, siguiendo los compromisos que había asumido Juan Ortiz de Zárate con Su Majestad.

El Sábado 11 de Junio de 1580 el general Juan de Garay funda la Ciudad de La Trinidad y Puerto de Buenos Aires, en nombre del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón.

“( ... ) yo, Juan de Garay, teniente de gobernador y capitán general y justicia mayor y alguacil mayor en todas estas provincias por el muy ilustre señor, el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, del Consejo de Su Majestad y su oidor en la Real Audiencia de la ciudad de La Plata, en los reinos del Perú, adelantado y gobernador y capitán general y justicia mayor y alguacil mayor en estas dichas provincias del Río de la Plata por la Majestad Real del Rey don Felipe Nuestro Señor, conforme y al tenor de sus reales provisiones y capitulaciones dadas y hechas con el muy ilustre señor el adelantado Juan Ortiz de Zarate, difunto, su antecesor, y por virtud de la cláusula de su testamento y disposición por la cual le sustituyó y eligió por sucesor, según que todo mas largamente por las dichas escrituras consta, a que me refiero, digo que en cumplimiento de lo capitulado y asentado con Su Majestad por el dicho señor adelantado Juan Ortiz de Zarate, y en lugar del dicho, señor licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, adelantado sucesor, y en nombre de la Majestad Real del Rey don Felipe Nuestro Señor, hoy sábado, día de Nuestro Señor San Bernabé, once días del mes de junio del año del nacimiento de Nuestro Redentor Jesucristo de mil y quinientos y ochenta años, estando en este puerto de Santa María de Buenos Aires, que es en las provincias del Río de la Plata intitulada nuevamente La Nueva Vizcaya, hago y fundo en el dicho asiento y puerto una ciudad, la cual pueblo con los soldados y gente que al presente tengo y he traído para ello ( ... )”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Escribanía, 846A, folios 125r /127v, Buenos Aires, 11 de Junio de 1580. Acta de Fundación de la Ciudad de la Trinidad y Puerto de Buenos Aires. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Después de fundada Buenos Aires, procuró el Adelantado la instalación de un ingenio azucarero en esa ciudad. Para ello contrató a Andrés Martín, famoso maestro de hacer azúcar en Charcas, que estaba trabajando en un ingenio, y lo proveyó de dinero y calderas para la instalación del ingenio en la Ciudad de Buenos Aires<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 85, N.5. Noticias tomadas de las declaraciones de varios testigos. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.