## Ultimos años de Garay. Su muerte

Category: [Ultimos años de Garay. Su muerte](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2563-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/la-expansion-fundadora/ultimos-anos-de-garay-su-muerte)

Terminado el conflicto de Santa Fe, Juan de Garay se trasladó a Buenos Aires y en Noviembre de 1581 sa1ió al frente de treinta hombres, en un viaje de exploración hacia el Sur.

Llegó a la altura de la Punta Mogotes (actual Mar del Plata) y regresó con la esperanza de volver a buscar la legendaria “ciudad de los césares”.

Luego, pasó a Santa Fe y de allí a Asunción, donde permaneció hasta los primeros días de Diciembre de 1582, fecha en que regresó a Buenos Aires.

En Enero de 1583 llegó al Plata el nuevo gobernador de Chile, Alonso de Sotomayor (1583-1592), quien solicitó ayuda a Garay para trasladarse por tierra hasta su jurisdicción; este último accedió a acompañarlo hasta el río Carcarañá, para lo cual, a mediados de Marzo, embarcó en un bergantín acompañado de unos cincuenta hombres; en el trayecto, para abreviar camino, Garay se internó en una laguna (en las cercanías del fuerte Caboto), sin saber que había equivocado el rumbo.

Allí desembarcó y resolvió pernoctar en sus orillas. Cuando los españoles estaban durmiendo, fueron atacados por los indios, quienes mataron a Garay y a doce de sus hombres<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** El tesorero Hernando de Montalvo, relata que Garay no quiso colocar centinelas, a pesar de que los indios los habían observado todo el día. Afirma que todos los españoles fueron sorprendidos en el sueño y “dan en ellos y matan primero al general, sin poder decir Dios válgame”. Por su parte, Barco Centenera dice que Garay confió en sí mismo y que “fue de prudencia siempre falto”.

Tras la muerte de Garay, fue elegido popularmente, en Buenos Aires, Rodrigo Ortiz de Zárate (1583-1584), en Mayo de 1583, mientras que el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón nombra, como su lugarteniente, el 26 de Julio, a un pariente: Juan de Torres de Navarrete<sub><strong>(2)</strong></sub> (1584-1587), quien se hizo cargo del mando en Asunción, el 16 de Marzo de 1584, y lo ejercerá hasta la llegada de Torres de Vera y Aragón, en 1587.

## **(2)** Registro Estadístico de 1863, tomo I, p. 136. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)” (1928). Edición del Estado.