## Sínodos diocesanos del Tucumán, Río de la Plata y Santiago de Chile (1586-1810)

Categoría: [Sínodos diocesanos del Tucumán, Río de la Plata y Santiago de Chile (1586-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3099-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/nomina-de-autoridades-eclesiasticas/concilios-arquidiocesanos-y-sinodos-diocesanos/sinodos-diocesanos-del-tucuman-rio-de-la-plata-y-aantiago-de-chile-1586-1810)

Dentro de los obispados se convocaron, en distintas oportunidades, varios sínodos diocesanos. Ellos tuvieron lugar en las diócesis del Tucumán, del Río de la Plata (luego de Asunción) y en Santiago de Chile. Este último obispo tenía jurisdicción sobre los curatos de Cuyo <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Material extraído del libro “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española”, del doctor Ernesto JA Maeder, editado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE).

## **\- Diócesis del Tucumán**

I Sínodo, reunido el 9 . IX. 1597 por fray Hernando de Trejo y Sanabria, en Santiago del Estero.

II Sínodo, reunido en IV . 1606, por el mismo obispo, en Santiago del Estero.

III Sínodo, reunido en IX . 1607, por el mismo obispo, en Santiago del Estero.

IV Sínodo, reunido en 1637, por fray Melchor Maldonado de Saavedra, en Santiago del Estero.

## **\- Diócesis del Río de la Plata (luego de Asunción)**

I Sínodo, reunido en 1603, por fray Martín Ignacio de Loyola, en Asunción.

II Sínodo, reunido en VI . 1631, por fray Cristóbal de Aresti, en Asunción.

## **\- Diócesis de Santiago de Chile**

I Sínodo, reunido en 1586, por fray Diego de Medellín, en Santiago de Chile.

II Sínodo, reunido en 1612, por fray Juan Pérez de Espinosa, en Santiago de Chile.

III Sínodo, reunido en 1626, por Francisco González de Salcedo, en Santiago de Chile.

IV Sínodo, reunido en 1670, por fray Diego de Humanzoro, en Santiago de Chile.

V Sínodo, reunido en 1688, por fray Bernardo Carrasco de Saavedra OP, en Santiago de Chile.

VI Sínodo, reunido en 1762, por Manuel Alday y Aspée, en Santiago de Chile.