## Morales, "Chito" y su Conjunto "Iberá"

Category: [Morales, "Chito" y su Conjunto "Iberá"](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1669-biografias/l-m-n-n-o-p-q/morales-qchitoq-y-su-conjunto-qiberaq)

## “CHITO” MORALES Y SU CONJUNTO “IBERA”

Este un músico olvidado por el lógico transcurrir del tiempo. Se trata de Miguel “Chito” Morales.

En la década del ’40 al ’60 la actuación de este excelente bandoneonista es muy popular en la Provincia de Corrientes, integrando varios conjuntos y, en 1950, forma un cuarteto, al que denomina “Conjunto Iberá”. Lo acompaña como codirector el recordado acordeonista Antonio Sena, y en guitarras y canto Ricardo Evaristo Esquivel y Pedro Canteros, conocido como “Canterito”.

La personalidad musical de estos intérpretes, rápidamente lleva al conjunto a un éxito llamativo, causa por el cual son requeridos continuamente para amenizar bailes, fiestas y actuaciones en radios.

En el año 1953, se retiran del conjunto Antonio Sena y el guitarrista Pedro Canteros. Continúa el cantor Ricardo Esquivel, y se agregan Domingo Giménez, en contrabajo, Benigno Alegre, en guitarra, y, en 1954, aparece en el firmamento chamamecero Roque Librado González, acordeonista que, al transcurrir de los años, se constituiría, sin lugar a dudas, en uno de los mejores ejecutantes de todas las épocas; además, es respetado y admirado por sus colegas, espejo donde se miraron innumerables músicos buscando un estilo.

Roque Librado González luego permanecería durante dieciocho años como acordeonista del conjunto de Tránsito Cocomarola. En el conjunto de “Chito” Morales es reemplazado por Argentino Toledo, justamente, integrante, hasta ese momento, del conjunto de Cocomarola.

En el año 1955 graban en el sello “Trío”, de la ciudad de Rosario, tres discos 78 r.p.m., con seis temas, donde registran títulos como: “Cheriré”, “Estancia La Isabel”, “Desde que tu me Amas”, “Doña Angela”, “Mi Ranchita” y “El Cantar del Chamamé”.

Participaron en estas grabaciones Domingo Giménez (contrabajo), Benigno Alegre (guitarra), Ricardo “Evaristo” Esquivel (guitarra y canto), Crescencio Lezcano (bandoneón), Roque Librado González (acordeón), además de “Chito” Morales, en bandoneón por supuesto.

Realizan innumerables giras y actuaciones por todo el Nordeste argentino y Buenos Aires, donde se presentaron en la confitería “Goyesca”, en la Avenida Santa Fe, hasta ese momento vedado para conjuntos correntinos.

En Corrientes, en todos los salones bailables de la época, además del Hotel Buenos Aires, en el Hotel de Turismo, en el Club San Martín, con extraordinaria aceptación del público y gran éxito por la calidad de su repertorio.

Sus temas más conocidos son: “Coronel Perón” y “Puente Liberal”.

Integraron, también, el conjunto de “Chito” Morales los acordeonistas Félix Alcaraz, Esteban Romero, Fabián Toledo (hijo), Ignacio Núñez y Aníbal Maldonado. Como bandoneonistas: Juan Carlos Arnal, “Coquito” Lavia y Jorge Resech; en guitarras y canto: Hipólito Vargas, Alfredo Almeida, Cátalo Rodríguez, Pedro Ramón Cabral, “Cacho” Saucedo, entre otros.

En contrabajo, estuvieron Amadeo Broncano y Mario Menéndez.

Indudablemente, Miguel “Chito” Morales y sus músicos fue un conjunto pionero del chamamé, que merece el reconocimiento de todos los correntinos.