## Nelli, Armando

Categoría: [Nelli, Armando](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1681-biografias/l-m-n-n-o-p-q/nelli-armando)

## ARMANDO NELLI

Armando Reinaldo Nelli Grégori, nace en la ciudad de Esquina, Provincia de Corrientes, el 28 de Octubre de 1916. Desde muy niño aprende a ejecutar la guitarra y, ya adolescente, se vuelca de lleno al repertorio tradicional de su tierra.

Sus primeras actuaciones lo llevan a integrar varios conjuntos de música correntina, llegando a participar en audiciones radiales, en la ciudad de Buenos Aires.

Armando Nelli integra su primer conjunto musical en el año 1946, radicándose en la ciudad de Buenos Aires, debutando con su agrupación en “Radio del Pueblo”; luego se reiteró sus actuaciones en “Radio Belgrano” y “Radio Nacional”.

Denomina a este primer grupo musical “Armando Nelli y su Conjunto Guayquiraró”, paraje de donde era oriundo su padre.

Entre sus integrantes ya contaba con músicos destacados, como Angel Domínguez, Pedro Sasso, hermanos Phillepich, su hermano Eduardo, Ramón Acevedo, entre otros.

Con resonante éxito, Armando Nelli llega al disco, y denomina a su conjunto con un nuevo nombre: “Armando Nelli y su Conjunto Itatí”.

A los músicos ya mencionados se suman otros de gran talento interpretativo, llegando a incorporar, en algunas oportunidades, instrumentaciones de una calidad inusual para esa época: piano, violines, contrabajo, y los instrumentos típicos de acordeón, bandoneón y guitarras.

Sus vocalistas fueron siempre de primer nivel. Recordamos a Sarita Lucero, quien dejara, junto al conjunto de Nelli, placas discográficas realmente notables.

Sus éxitos se renuevan constantemente, y con sus agrupaciones musicales defienden, en Buenos Aires, el estandarte del auténtico chamamé correntino. Deja también una serie de composiciones musicales, que son parte del repertorio permanente de numerosos conjuntos tradicionales. Temas como: “A tus Labios”, “Ché Rubichá” y el inolvidable “Puente Pexoa”, compartido con Tránsito Cocomarola.

A su actuación inspirada, una la del empresario exitoso. En el año 1949 abre las puertas del famoso “Salón Princesa”, por cuyo escenario desfilaron todos los conjuntos chamameceros en sus actuaciones artísticas en la ciudad de Buenos Aires. Posteriormente, en 1973, también habilitó el “Salón Fortín del Litoral”.

Director de conjuntos musicales, autor y compositor, empresario de salones de baile chamameceros, don Armando Nelli cumplió con su sueño musiquero.

Fallece el 16 de junio de 1992, en Buenos Aires.

Su figura y estirpe chamamecera son un ejemplo para todos aquellos que quieran encontrar una identificación, que reúna todas las virtudes de alguien que puso _“alma, corazón y vida”_ para ver triunfar al chamamé en Buenos Aires.