## Niz, Nicolás Antonio

Category: [Niz, Nicolás Antonio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1684-biografias/l-m-n-n-o-p-q/niz-nicolas-antonio)

## NICOLAS ANTONIO NIZ

Es una afirmación que Nicolás Antonio Niz es la _“Guitarra Mayor del Chamamé”_. Esta denominación es alcanzada gracias a una trayectoria musical realmente extraordinaria.

Nace en el paraje Manantiales, Departamento Mburucuyá, Provincia de Corrientes, el 6 de Diciembre de 1923. Autodidacta, en su instrumento, lo pulsa desde muy niño. Adquiere un estilo guitarrístico que lo caracteriza, y que ha hecho escuela dentro del ámbito chamamecero.

Actuando desde su adolescencia, ha integrado conjuntos musicales que, al tan sólo citarlos, podemos evidenciar que Nicolás Antonio Niz es una figura consular en la auténtica historia de la música de Corrientes.

Se inicia en la década de 1940, junto al bandoneonista Eustaquio Miño; luego de un par de años, integra ya el conjunto de Tránsito Cocomarola, donde permanece varios años.

Pero hay que determinar que, con Cocomarola, estuvo en dos etapas: la primera desde 1948 a 1950. Desde este año (1950) hasta 1954, permanece junto a Ernesto Montiel, en el “Cuarteto Santa Ana”. Entre 1955 y 1957 integra y graba con varios conjuntos: Emilio Chamorro, Damasio Esquivel, Tarragó Ros, Miguel Repiso, Mauricio Valenzuela, Trío Isaco Abitbol, el conjunto de la cantante Leonila Esquivel, Conjunto Regional de “Polito” Castillo, Antonio Sena, Pedro Montenegro, Carlos Sissí, Rubén Miño, Evelio Osuna y Hugo Leiva.

Son innumerables los recuerdos que contabiliza este talentoso intérprete. Al conversar con él, debemos quizás preguntar: ¿Con quién o con qué conjunto no llegó a ejecutar su imprescindible guitarra?

La segunda etapa con Tránsito Cocomarola la lleva a cabo entre los años 1957 y 1969. Pero sus actuaciones no se detienen. Junto a “Tito” Aranda, “Paquito” Aranda, Armando Ferreyro, los hermanos Phillepich, Ramón Méndez, Armando Nelli, Hermanos Barrios, Sixto Alvarez, son tan sólo algunos nombres que contaron con su siempre apreciada y talentosa guitarra.

Graba innumerables placas discográficas, con casi todos los conjuntos ya mencionados. Pero bajo su dirección lo hace junto a Rubén Miño y, entre 1970 a 1976, una serie de larga duración con el denominado “Conjunto Evelio Osuna-Antonio Niz”, realmente de una probidad musical de antología.

Desde 1977 a 1983 participa en el “Conjunto de ‘Paquito’ Aranda”, excelente bandoneonista, que ha registrado un historial extraordinario de la música correntina.

Posteriormente realiza una serie de grabaciones y actuaciones junto a Isaco Abitbol y Roberto Galarza, en la década del ’80. Acompaña a Isaco Abitbol y a Rubén Miño, en el ya famoso e inolvidable “Trío Pancho Cué” y, aún hoy, con la persistencia de los grandes músicos, continúa participando en festivales y grabaciones junto a jóvenes intérpretes: Antonio Tarragó Ros, Eustaquio Miño (hijo) y Oscar Sánchez, son tan sólo un ejemplo de su vigencia.

La figura de Antonio Niz se destaca, por valores propios, dentro del amplio panorama musical de la Provincia. Su talento como compositor inspirado, con más de 170 éxitos, la mayoría de ellos llevados al disco, evidencian su vena creativa que, aún hoy, se mantiene inalterable.

Nadie puede negar este pleno reconocimiento y los numerosos homenajes que el pueblo chamamecero le brinda permanentemente. Nadie podrá discutir que Nicolás Antonio Niz es la _“Guitarra Mayor del Chamamé”_.