## Palacios, Simón de Jesús.

Categoría: [Palacios, Simón de Jesús](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1686-biografias/l-m-n-n-o-p-q/palacios-simon-de-jesus)

## SIMÓN DE JESÚS PALACIOS

La historia del canto chamamecero se nutre con la aparición de los dúos de voces que, desde la edad temprana de la discografía chamamecera, prevalece hasta el presente. Es una costumbre muy correntina _“... esa de cantar a dúo, como en mi pueblo”_ , al decir del Padre Julián Zini.

Si se observan las grabaciones de Cocomarola, Isaco Abitbol y tantos otros conjuntos correntinos, se encuentra la mención, en los marbetes de los discos: “Dúo Los Zorzales” (Hurtado y Guerreño), Cejas-Ledesma, Ubeda-Chávez, Hermanos Sena, Vera-Lucero, Hermanos Barrios, Hermanos Cardozo, y tantos otros que han hecho y siguen haciendo historia.

Uno de aquellos dúos, ya impuesto en el éxito y la popularidad es, sin duda alguna, el de “Verón-Palacios”. Y fue Simón de Jesús Palacios uno de sus integrantes, nacido en Paraje Loma, jurisdicción del Departamento Empedrado, en la Provincia de Corrientes, el 31 de agosto de 1936.

Su vocación musical se inicia a edad temprana, en el canto y la guitarra, atracción que crece y promueve actuaciones en varios conjuntos de la época: “Chito” Morales, Brígido González, entre otros.

Unidos en voz y guitarra, junto a Santiago Verón, conforman un dúo muy armónico, que es convocado por Tránsito Cocomarola para reemplazar, nada más y nada menos, que al “Dúo Vera-Lucero”, que se desvinculaba de su conjunto.

Una nueva responsabilidad, pone a prueba a estas voces que, en poco tiempo, alcanzan la consagración definitiva.

Con Cocomarola están desde 1956 y, por cinco años consecutivos, se renuevan sus éxitos. Posteriormente, decide crear su propia agrupación musical, y el “Dúo Verón-Palacios” inicia un nuevo camino, que se ve jalonado de espectaculares presentaciones. Su popularidad alcanza niveles realmente extraordinarios.

Simón de Jesús Palacios, un luchador incansable, origina, con sus músicos, un estilo inconfundible, brioso, bailantero y de gran aceptación. Sus músicos, de gran talento, han aportado lo suyo al éxito y vigencia permanente: Brígido González, “Toté” Esquivel, Juan Ayala, entre otros, han cimentado su exitosa trayectoria.

Inspirado compositor, citamos algunos de sus temas musicales: “Recordando a Concepción”, “Chinita Linda”, “Para Zuni solita”, “Háblame con Idioma de Besos”, y otra gran cantidad de composiciones que, felizmente, fueron grabadas por su conjunto .

Tiene en su haber más de treinta discos de larga duración, habiendo obtenido numerosas distinciones por venta de sus placas discográficas y, por el cariño de un público que lo sigue y alienta en forma constante.

Rebautizado “El Dúo de la Simpatía”, Simón de Jesús Palacios, con más de 35 años de actuación ininterrumpida en escenarios chamameceros, ha mantenido, de manera inclaudicable, el auténtico cantar del chamamé, del valseado y del rasguido doble que, en suma, es el canto de su tierra, un modo de defender la identidad cultural del país.