## Leyes, José Félix

Category: [Leyes, José Félix](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1747-biografias/l-m-n-n-o-p-q/leyes-jose-felix)

**BIOGRAFIA I**

Nació en Saladas, el 30 de Junio de 1815.

Inició su carrera militar como soldado raso y llegó a coronel el 26 de Enero de 1871, con todos los ascensos obtenidos sobre los campos de batalla.

Desde Pago Largo (31/03/39) hasta El Tabaco (04/03/72), tuvo una brillante carrera como hombre de armas, habiendo obtendo tres ascensos en un mismo día, durante el sitio de Montevideo.

El coronel José Félix Leyes fallece el 11 de Febrero de 1874, en el pueblo de Saladas, su lugar de nacimiento.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Nació en Saladas el 30 de Junio de 1815. A fines de 1838, revistaba en las tropas de su pueblo natal como soldado raso a las órdenes del coronel Manuel José Benítez y con ellas asistió a la batalla de Pago Largo, pudiendo felizmente salir con vida<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Posteriormente, con Lavalle, hizo toda la campaña en la Mesopotamia y luego de la derrota de Famaillá, en Tucumán, regresó con los correntinos que atravesaron el Chaco, ya ostentando el grado de Cabo.

Formó parte del Ejército de Reserva, del general Paz y, como Edecán Ayudante lo acompañó fielmente en las buenas y en las malas. Más tarde participó de la batalla de Arroyo Grande y salvó milagrosamente su vida del ataque de un indio, de las tropas de Oribe, primero, y cruzando a nado el río Uruguay, después, poniendo a salvo también a una señorita que había sido abandonada por sus padres y con la que más tarde pudo entrar en Montevideo burlando el sitio de las tropas de Oribe.

Allí luchó a las órdenes del jefe de la defensa, el general Paz. Luchó todos los días y en un solo día luchó en tres encuentros, obteniendo tres ascensos, acordados a la figura más sobresaliente.

Fue Jefe Militar de la Escolta del gobernador Joaquín Madariaga y, en Corrientes, a principios de 1846, ya con el grado de Capitán, formó parte del Primer Cuerpo de Vanguardia, sección Caballería, al mando de Juan Madariaga, estando presente en el combate de Laguna Limpia.

Producida la ruptura entre el gobernador Madariaga y Paz, Leyes quedó acompañado al primero y participando de la batalla de Vences en la que, luego de intensa lucha, pudo poner a salvo a su Cuerpo de caballería saladeño.

Luego de permanecer oculto un tiempo, ofreció sus servicios al general Juan Benjamín Virasoro y con él estuvo presente en la batalla de Caseros, siendo ascendido a Teniente Coronel.

A las órdenes del gobernador Pujol, participó en las luchas a que dieron lugar los arrestos rebeldes del general Nicanor Cáceres.

Luego estuvo en el bando rebelde que obligó a renunciar al gobernador José María Rolón.

Como guerrillero combatió a los paraguayos cuando invadieron Corrientes y luego estuvo en las más encarnizadas acciones de guerra en territorio enemigo.

En 1867 volvió a Corrientes y estuvo en el bando que enfrentó al general Cáceres, en Arroyo de Garay. Su destacada actuación en Ñaembé le valió el ascenso a Coronel.

En la batalla del Tabaco defendió al Gobierno, pero fue el bando insurgente, al mando de Desiderio Sosa, el que triunfó.

Y esta fue la última campaña de Leyes; después se dedicó a la vida familiar y al cultivo en su chacra, acompañado de su esposa, doña Teodora Maciel del Aguila y de sus seis hijos.

El 11 de Febrero de 1874 cerró sus ojos para siempre en su Saladas natal.