## Maciel, Baltasar

Category: [Maciel, Baltasar](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1980-biografias/l-m-n-n-o-p-q/maciel-baltasar)

Hijo de Baltasar Maciel y de Ana de la Cueva, nació en Corrientes, en 1640. Se inició en la carrera de las armas a los catorce años, en la Compañía de Infantería Española de su tierra, alcanzando, sucesivamente, los grados de alférez, teniente y capitán, “por su osadía e intrepidez”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Antonio Emilio Castello. "Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes" (1999).

También desempeñó cargos de responsabilidad en su ciudad natal.

En 1670 fue elegido Alcalde de primer voto y dos años después volvió a ser electo. Fue Alférez Real y, en 1676, fue nombrado, consecutivamente, Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra de Corrientes.

Su Administración fue progresista, propiciando obras públicas y mandando construir reductos para la guarnición que custodiaba la ciudad de los ataques de los indígenas.

Con la colaboración del maestre de campo Alejandro de Aguirre, hizo restaurar, de su propio peculio, una nave y la fachada de la Iglesia Matriz.

Cuando se lo eligió patrono del convento de San Francisco, volvió a levantar la iglesia que se hallaba en ruinoso estado.

En testimonio de reconocimiento, se hizo grabar su nombre en el frente de la misma.

También fue nombrado, en 1688, Tesorero de la Santa Cruzada y, posteriormente, se le confió la encomienda de dos tribus de indígenas, siendo entonces recompensado con un legado de tierras en Las Lagunas Saladas.

En 1693 volvió a ser Alcalde de primer voto y Juez de Cuentas.

Murió con el grado de general, en 1701, poco tiempo después de haber sido nuevamente nombrado Teniente de Gobernador y Justicia Mayor de Corrientes.