## Perugorría, Genaro

Category: [Perugorría, Genaro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1986-biografias/l-m-n-n-o-p-q/perugorria-genaro)

## **\- Biografías de Genaro Perugorría escritas por Antonio Emilio Castello y Hernán Félix Gómez**

**BIOGRAFIA I**

Nació en Corrientes, en 1792, siendo su padre José Perugorría. La revolución de Mayo hizo que dejara sus estudios, para alistarse en las filas patriotas<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

A comienzos de 1810 ingresó en una compañía de "Milicias Patrióticas", con el grado de teniente.

Bajo el mando de José Gervasio Artigas luchó en la batalla de _Molino de las Piedras;_ posteriormente, participó del sitio de Montevideo y, al ser levantado éste, por primera vez, se separó del ejército en 1812.

Artigas lo envió a Corrientes para que produjera una sublevación contra el gobernador José León Domínguez.

Cumplió con la misión encomendada, pero luego se sintió obligado a rebelarse contra la autoridad del caudillo, porque sus seguidores estaban comprometiendo la obra reorganizadora que se había emprendido.

Artigas envió a Blas Basualdo para que lo redujera, en Diciembre de 1814, cosa que hizo después de una agotadora lucha de ocho días.

Rendidos Perugorría y sus compañeros, luego que Basualdo les garantizó sus vidas, algunos fueron pasados a cuchillo y, Perugorría, remitido al campamento de Artigas, fue fusilado el 17 de Enero de 1815.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Nació en la ciudad de Corrientes, en 1792<sub><strong>(2)</strong></sub>. Hizo sus estudios primarios en la ciudad de Buenos Aires, que hubo de abandonarlos para seguir a la causa de la revolución.

## **(2)** Citado por Hernán Félix Gómez. “La Ciudad de Corrientes” (1944).

Cuando Manuel Belgrano, en su expedición al Paraguay, organizó sus fuerzas en el territorio de Corrientes y solicitó la cooperación de las milicias correntinas que se incorporaron a las órdenes de José de Silva; en ellas revistaba como alférez, Genaro Perugorría.

Cuando concluyó aquella campaña, Belgrano tuvo que marchar a la Banda Oriental, e incorporó a sus fuerzas parte de esas milicias de Corrientes, que actuaron en aquel escenario.

Perugorría se destacó en el asalto de la Isla de Ratas (15/VII/1811), durante el sitio de Montevideo. Continuó en el ejército sitiador de aquella plaza, en el Regimiento de Dragones de San Juan de Vera, con el comando de la 2<sup>da.</sup> Compañía.

La tenencia de gobierno de Corrientes se había declarado Provincia del Estado (1814), afiliándose a los pueblos que seguían los tendencias federales de Artigas.

Los excesos del gobernador de Corrientes, Juan Bautista Méndez, crearon un medio de fuerza, y movimientos armados que llegaron a deponerlo.

El general José Gervasio Artigas creyó conveniente intervenir, para restablecer la paz interna, y a ese efecto convocar un Congreso provincial que eligiría nuevos funcionarios.

Ordenó que el Cabildo de la ciudad siguiese en el inter, a cargo del Gobierno político, y comisiona al capitán Genaro Perugorría para que, trasladándose de su campamento a la capital correntina, presidiera la organización política de la Provincia.

Perugorría encontró la opinión pública federal dividida en dos campos: Una, netamente _artiguista_ y, otra, _nacionalista_, que buscaba la coordinación con Buenos Aires, en base a su provincialización reconocida.

El 10 de Septiembre de 1814, el Director Posadas dio un Decreto que erigió a Corrientes en Provincia.

Perugorría, atraído por los federales nacionalistas, reunió el Primer Congreso Provincial de Corrientes y, dando un golpe de estado, se pronunció contra Artigas.

En 1814 Perugorría abre la campaña, pero es sitiado en los campos de Colodrero por fuerzas del coronel Basualdo, jefe artiguista.

Con 200 infantes resiste el sitio, pero hubo de capitular por falta de alimentos y agua.

Los prisioneros fueron llevados al campamento de Artigas, quien declara sin culpa a todos los rendidos, menos a Perugorría, que fue condenado a la última pena.

Fue fusilado en Purificación, el 17 de Enero de 1815.

Para la opinión de Corrientes, Perugorría fue un mártir de las ideas nacionalistas, que no admitian separación de la argentinidad, posición que el artiguismo representaba, al organizar la _“Confederación Oriental del Paraná”_.

**Ver**:

[Biografía de Genaro Perugorría escrita por Manuel Florencio Mantilla](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1986-biografias/l-m-n-n-o-p-q/index.php?option=com_content&view=category&id=3700&Itemid=519)