## López, José ("López Chico")

Category: [López, José ("López Chico")](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2016-biografias/l-m-n-n-o-p-q/lopez-jose-qlopez-chicoq)

## José López (a) “López Chico”

_por Antonio Emilio Castello_<sub><strong><span>(*)</span></strong></sub>

Nació en el Brasil, ignorándose la fecha precisa. Siendo muy joven llegó a Corrientes y, declarada la Independencia, se unió a los patriotas en la Banda Oriental.

A las órdenes de José Gervasio Artigas luchó en _San José_ y en _Molino de las Piedras_, participando también del _sitio de Montevideo_. Siguió al caudillo oriental cuando se declaró contra el Gobierno directorial.

En 1820 fue vencido por Francisco Ramírez, en _Sauce de Lema_.

Posteriormente se fue al Paraguay, de donde no lo dejó volver el dictador Rodríguez de Francia.

Cuando por fin lo pudo hacer, y ya en calma la situación en Corrientes, se afincó en el partido de Esquina y allí luchó contra los indios chaqueños.

En 1825 estuvo al frente de la división correntina, con asiento en Curuzú Cuatiá, a las órdenes del general Martín Rodríguez, pero esta guarnición se sublevó y terminó dispersándose.

Cuando en 1827 fuerzas brasileñas invadieron Corrientes, _“López Chico”_ y Rafael de Atienza las vencieron en _Tuyuné_ y _Curuzú Cuatiá_.

En 1833 colaboró con las fuerzas misioneras, para expulsar a tropas paraguayas invasoras.

En 1839 estuvo junto a Berón de Astrada, en el desastre de _Pago Largo_.

Estando en el Ejército Libertador de Lavalle, que se encontraba en Entre Ríos, recibió una herida en el combate de _Don Cristóbal_, librado el 10 de Abril de 1840, que le produjo la muerte.

**Nota**

**(\*)** Material extraído del libro _“Historia ilustrada de la Provincia de Corrientes”_, de Antonio Emilio Castello - edición de 1999.