## Pellegrini, Carlos

Category: [Pellegrini, Carlos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2186-biografias/l-m-n-n-o-p-q/pellegrini-carlos)

Nació en Buenos Aires, el 11 de Octubre de 1846.

A poco de haberse graduado de Doctor en Jurisprudencia, actuó en la campaña del Paraguay como alférez.

De regreso, comienza su vida política, siendo electo (1873) diputado, destacándose en el Congreso por su vivacidad e inteligencia.

Hallábase en Europa realizando una misión financiera, cuando fue llamado para desempeñar las carteras de Guerra y Marina (1879); durante la presidencia del doctor Miguel Juárez Celman, actuó como vicepresidente de la República (1886).

Pero como el doctor Juárez Celman presentó su renuncia (6/VIII/1890), el doctor Carlos Pellegrini terminó el período constitucional de 6 años, el 12 de Octubre de 1892.

Desde 1896 a 1904 ocupó una banca en el Senado Nacional, siendo después electo (11/III/1906) diputado.

Sorprendióle la muerte en el desarrollo de este último cargo, el 17 de Julio de 1906.

El doctor Pellegrini piloteó al país, sacándolo de la gran crisis económica de 1890; fue el fundador del Banco de la Nación Argentina y de la Caja de Conversión, títulos que significaban el de creador de la grandeza financiera nacional.

Su vida política fue fecunda. Significa para la ciudadanía argentina uno de sus más grandes conductores. Su elocuencia era arrolladora y su acción tenaz y valiente.

Fue uno de los jefes del _partido autonomista nacional_, inspirador de sus más grandes e importantes círculos y distritos, como el de este partido en Corrientes.

Para la Provincia fue el defensor, en el Senado, de su patrimonio territorial, cuando la Nación separó a Misiones.

**Nota  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.