## Lubary, Juan José

Category: [Lubary, Juan José](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2202-biografias/l-m-n-n-o-p-q/lubary-juan-jose)

Hijo de Corrientes, hizo sus estudios en nuestro Colegio Nacional y se recibió de Abogado en la Escuela de Derecho de Concepción del Uruguay<sub><strong>(1)</strong></sub>.

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.

Se incorporó a la vida cívica (1884) cuando ella era candente de pasiones, actuando al lado del doctor Manuel Derqui en el _partido autonomista_.

Fue ministro del P. E., Diputado Nacional y Senador Nacional en dos oportunidades.

Como senador, fue electo por el período legal desde el 10 de Junio de 1913 hasta el 30 de Abril de 1922. Asumirá el 10 de Junio de 1913 pero mantendrá su banca hasta el 2 de Junio de 1914. Representaba al partido Demócrata Nacional.

Lubary reemplazó a Juan Luis Resoagli por expiración del mandato de éste. Renunciará a su banca en 1914 y lo reemplazará Juan Ramón Vidal.

Fue reelecto como Senador Nacional. Esta vez, el período legal y real coincidirán: será desde el 20 de Enero de 1932 hasta el 19 de Enero de 1941. El partido que lo propuso fue el Demócrata Nacional y será reemplazado en la banca por Pedro Díaz Colodrero.

Fue, además, Fiscal del Juzgado Federal de Sección y Presidente del Consejo Superior de Educación de la Provincia, y en todas esas funciones puso serenidad y competencia.

Actuó, además, como profesor del Colegio Nacional General San Martín.

Contrajo enlace en 1887 (2/VIII) con Josefa Márquez.

Falleció el 10/XI/1942.