## Genealogía de Victorio Torrent

Categoría: [Genealogía de Victorio Torrent](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3651-biografias/f-g-h-i-j-k/genealogia-de-victorio-torrent)

**I.- JUAN TORRENT** casado con **MARIA ROSA MASUACH** , **_padres de_** <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> :

## **(1)** En colaboración con Francisco Scaramellini Guerrero. Autor de “Tres familias correntinas (Torrent, Leconte, Fournier)” (2001), Edición del Autor. En su libro exponen la ascendencia de los Torrent de la siguiente manera:  
I.- GABRIEL TORRENT, casado con MARIA ANGELA ALAMAR, padres de:  
II.- JUAN TORRENT, que inicia esta genealogía.  
El mismo autor dice que un sobrino del genearca correntino, de apellido Marull y Torrent se radicó en Santa Fe, siendo el tronco de esa conocida familia santafesina. Efectivamente, en Santa Fe se instaló -en el último cuarto del siglo XVIII- Narciso Marull (Cassa de Selva, Cataluña, 1747), hl Juan Manuel Marull e Isabel Torrent, que se casó en Santa Fe en 1788 con su prima hermana Concepción Marull, hl Francisco Marull y Juana Saleza. Por diferencias generacionales no creo que Isabel Torrent de Marull fuera sobrina carnal del primer Torrent correntino. // Todo citado por Juan Cruz Jaime. “Corrientes Poder y Aristocracia” (octubre de 2002). Ed. Letemendia.

**1.-** Gabriel Torrent, radicado en Paraguay (+ Paraguay 1860), casado, sin sucesión;  
**2.-** Juan Torrent, que sigue en **II** ;  
**3.-** N. Torrent, radicado en Buenos Aires, con sucesión.

**II.- JUAN TORRENT** (Canet de Mar, Cataluña, 25/3/1790 - Corrientes, 3/5/1859 \[ATC\]), avecindado en Goya hacia 1815. Casó con **DIONISIA RUBIO CANEO <sub><span><span>(2)</span></span></sub>** (Santa Lucía, Corrientes, 4/7/1795 - Corrientes 8/7/1869), hl Juan Manuel Rubio y Francisca Javiera Caneo, **_padres de_** :

## **(2)** Para los antepasados de Dionisia Rubio ver Francisco Scaramellini Guerrero. “Tres familias correntinas (Torrent, Leconte, Fournier)” (2001), Edición del Autor; y “Máxima...”, op. cit. // Citado por Juan Cruz Jaime. “Corrientes Poder y Aristocracia” (octubre de 2002). Ed. Letemendia.

**1.-** Baltasar Torrent (Goya, 1818 - id. 1/5/1854). Jefe de Policía; casó en Goya el 11/5/1848 \[2/80\] con su prima hermana Rufina Rolón, h.l. de Jacinto Rolón y Dionisia Rubio, sin sucesión.  
**2.-** Margarita Torrent (Goya, 1820 - Corrientes, 1906 \[ATC\]), soltera.  
**3.-** Daniel Torrent (+ inf.).  
**4.-** Luciano Torrent (Goya, 1823 - Paraná, 23/4/1896), abogado y médico, ministro de Gobierno, diputado al Congreso de 1853, ministro en Corrientes; casó con Severa Zaballa, h.l. Bartolomé Zaballa Trueba y Josefa Comas Troncoso; sin sucesión.  
**5.-** Mercedes Dionisia Torrent (Goya, 1824), casó el 18/6/1852 \[/19\] Víctor Leconte Chevallier. Ver: LECONTE.  
**6.- Victorio Torrent**, diputado, intendente de Corrientes, gobernador provisorio, casó con Eloisa Queirel (+ Corrientes, 10/6/1926), h.l. Juan Bautista Queirel Guillant y Victorina Fournier Chevallier, **_padres de_**:

**B.- Eloisa Torrent** (Corrientes, 1871 - id. 10/4/1958), casó en 1890 con Juan Ramón Vidal. Ver: VIDAL.  
**C.- Sara Torrent** (Corrientes, 26/1/1875 \[18/111 \] -+ inf. 22/8/1877)  
**D.- Victorio Torrent** (Corrientes, 4/4/1876 \[18/310\] - id. 10/4/1924), casó el 15/4/1912 con María Lía Cabral, h.l. Eulogio Cruz Cabral y María Cabral, **_padres de_**:

**a.- María Lía Torrent** (Corrientes, 28/4/1913 \[37/351\]), casó con Guillermo Corrales Abelenda. Ver: ABELENDA;  
**b.- Eloisa Torrent** (Corrientes, 28/5/1914 \[40/214\] - id. 21/2/1961), casó con Gustavo Alvarez Colodrero. Ver: DIAZ COLODRERO;  
**c.- Victorio Torrent** (Corrientes, 1/4/1916 \[41/193\] -+), soltero.  
**d.- Silvia Torrent** (Corrientes, 14/4/1917 \[41/347\], casó en 1946 con Arnaldo Ramovecchi, **_padres de_**:

**a1.-** Sonia Ramovecchi, casó con Carlos López, **_padres de_**:

**a11.-** Carlos López, casó con Aymará Lascurain Vera;  
**b11.-** Rodolfo López;  
**c11.-** Marcelo López;  
**d11.-** María Silvia López;  
**e11.-** Milagros López.

**b1.-** Margarita Ramovecchi, casó con Eduardo Enrique del Valle (rector de la Universidad Nacional del Nordeste en el período 2010-2014), **_padres de_**:

a11.- Eduardo del Valle;  
b11.- Liliana del Valle;  
c11.- Lisa del Valle

**c1.-** Silvia Ramovecchi, casó con Ricardo Alegría, **_padres de_**:

a11.- Sergio Alegría;  
b11.- Sebastián Alegría;  
c11.- Silvia Alegría;

**d1.-** Arnoldo Ramovecchi, casó con María Antonia Leal, **_padres de_**:

a11.- Arnaldo Ramovecchi;

**e.- Juana Isabel Torrent** (Corrientes, 14/11/1918 \[42/242\] - id. 10/10/1981), casó con Vicente Roselló (Rosario), h.l. Mateo Roselló y Francisca Bestard, **_padres de_**:

**a1.-** Gustavo Adolfo Roselló, casó con Virginia Serrano, **_padres de_**:

a11.- Gustavo Adolfo Roselló, casó con María cecilia Sosa Borjas, **_padres de_**:

a111.- Gustavo Adolfo Roselló;  
b111.- Sebastián Roselló;  
c111.- Agustina Roselló.

b11.- María del Socorro Roselló, casó con Martín de la Vega; Ver: De la Vega  
c11.- Vicente Roselló (+ 11/3/1994);  
d11.- Valentín Roselló;  
e11.- Osvaldo Benjamín Roselló.

**b1.-** Norma Beatriz Roselló (Corrientes, 16/1/1982), casó con Ernesto Albornoz Brunel. Ver: Brunel.  
**c1.-** Mirtha Elina Roselló, casó con Roberto Gómez Coll, **_padres de_**:

a11.- Roberto Gómez Coll, casó con María Florencia García Reparaz, **_padres de_**:

a111.- Julieta Gómez;  
b111.- Camila Gómez;  
c111.- Emiliano Gómez.

b11.- Diego Gómez Coll, casó con Carolina Lawler, **_padres de:_**  

a111.- Juan Francisco Gómez;  
b111.- María Clara Gómez.

c11.- María José Gómez.

**f.- Sara Torrent**. Soltera

E.- **María Silvia Esther Torrent** (Corrientes, 21/2/1878 \[19/99\], casó el 13/6/1900 \[/301\] con Eduardo Lujambio. Ver: LUJAMBIO.  
**F.- Juan Francisco Torrent** (Corrientes, 10/8/1883 \[2l/387\] - id 5/7/1945). Gobernador, casó en 1932 con María del Rosario Corrales Abelenda, **_padres de_**<sub><strong>(3)</strong></sub>:

## **(3)** Completó datos modernos Facundo Aquino Andreau. // Citado por Juan Cruz Jaime. “Corrientes Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002). Ed. Letemendia.

**a.- María Eloisa Torrent**, casó con César Figuerero Antequeda, h. l. Juan T. Figuerero y María Antonia Antequeda, **_padres de_**:

**a1.-** Rosario Figuerero; casó en primeras nupcias con Hernán Aguilar (+ 1986); viuda, casó con Alfredo Bury. Hijo del primer matrimonio:

a11.- Rodrigo Aguilar.

**b1.-** Ramiro Figuerero, soltero;  
**c1.-** Patricio Figuerero, casó con Ana María Moulin Silveyra;  
**d1.-** Juan Martín Figuerero, casó con Liliana Amicone, **_padres de_**:

a11.- Marianela Figuerero;  
b11.- Juan Martín Figuerero.

**e1.-** Victoria Figuerero, casó con Marcelo Pujol. Ver: PUJOL.

**b.- Victorio Torrent**;  
**c.- Juan Francisco Torrent**, intendente de Corrientes, casó con Susana Laplaza, h.l. Julio Laplaza y Carmen Vaquer, **_padres de_**:

**a1.-** Juan Francisco Torrent, casó con Ana Raquel Ruiz, **_padres de_**:

a11.- Juan Francisco Torrent.

**b1.-** Susana Torrent, casó con Luis Obregón Pomarada, **_padres de_**:

a11.- Agustín Obregón;  
b11.- Macarena Obregón;  
c11.- María Pía Obregón.

**c1.-** Luciano Torrent, casó con María Lorena Cabrera Gigliani, **_padres de_**:

a11.- Delfina Torrent;  
b11.- Sofía Torrent.

**d1.-** Baltasar Torrent;  
**e1.-** Inés Torrent, casó con Tulio Acquarone Antonini.

**d.- María Adela Torrent**, casó en primeras nupcias con Ernesto Amadey. Ver: AMADEY; luego casó con Ramón Pérez Girado, sin sucesión;  
**e.- María del Rosario Torrent**, casó con César A. Galvaliz, **_padres de_**:

**a1.-** Analía Galvaliz, casó con Marcelo Valdez, **_padres de_**:

a11.- Julián Valdez;  
b11.- Victoria Valdez.

**b1.-** María Antonia Galvaliz, casó con Miguel de la Vega. Ver: DE LA VEGA;  
**c1.-** María Eugenia Galvaliz, casó con Sergio Vila, **_padres de_**:

a11.- Juan Ignacio Vila;  
b11.- Clara Vila;  
c11.- Cecilia Vila.

**d1.-** Josefa Galvaliz, casó con Daniel Riera, **_padres de_**:

a11.- María Paula Riera;  
b11.- Juan Cruz Riera.

**e1.-** Fátima Galvaliz, casó con Marcelo Fiat, **_padres de_**:

a11.- Juliana Fiat;  
b11.- Javier Fiat;  
c11.- Juan Alfonso Fiat.

**f.- María Mercedes Torrent**, casó con Carlos García Varesi, **_padres de_**:

**a1.-** Verónica García Torrent, casó con Pablo Chamas, **_padres de_**:

a11.- Gabriel Chamas;  
b11.- Joaquín Chamas;  
c11.- Lucrecia Chamas;  
d11.- Lucila Chamas.

**b1.-** Juan Alfonso García Torrent;  
**c1.-** Juan Pablo García Torrent, casó con Celina Fernández, **_padres de_**:

a11.- Juan Ignacio García Torrent.

**d1.-** Juan Martín García Torrent.

**g.- María Victoria Torrent**, laica consagrada;  
**h.- Juan Ramón Torrent**, casó con María del Carmen Moneta Casak, **_padres de_**:

**a1.-** María del Carmen Torrent;  
**b1.-** Eleonora Torrent;  
**c1.-** Juan Ramón Torrent;  
**d1.-** Ezequiel Torrent (+ inf. 1996);  
**e1.-** María Belén Torrent;  
**f1.-** Gonzalo Torrent;  
g1.- Facundo Torrent

**G.- Sara Torrent** (Corrientes, 31/1/1885 \[22/42\] - Buenos Aires, 9/9/1967), casó el 6/8/1910 con su primo hermano Isaac Torrent Latorre, con sucesión que veremos abajo.

**7.-** Juan Agustín Torrent (+ Buenos Aires, 27/2/1909), casó el 25/7/1868 con Josefina Labougle, h.l. Pedro Labougle y Flora Lagraña, **_padres de_**:

**A.-** María Sofia Torrent (Buenos Aires, 31/5/1869), soltera;  
**B.-** Juan Agustín Torrent (Buenos Aires, 17/8/1871), casó el 31/12/1891 con María Enriqueta Terry Castex, **_padres de_**:

**a.-** Juan Agustín Torrent (Buenos Aires, 16/10/1892), soltero;  
**b.-** Enriqueta Torrent (Buenos Aires, 25/5/1895), soltera;  
**c.-** Jorge Torrent (Buenos Aires, 29/10/1898), casó el 15/12/1932 con María Elvira White Frías, con sucesión;  
**d.-** María Josefina Torrent (Buenos Aires, 24/2/1904), soltera

**C.-** Mercedes Torrent (Buenos Aires, 20/12/1873 -+ inf.);  
**D.-** Margarita Torrent, soltera;  
**E.-** María Josefina Torrent (Buenos Aires, 23/8/1876 - id. 16/3/1943), soltera.

**8.-** Sofía Torrent (Corrientes, 30/9/1832 - id. 9/7/1864), soltera;  
**9.-** Juan Eusebio Torrent (Corrientes, 25/12/1834 - Buenos Aires, 23/7/1901), abogado, presidente del Superior Tribunal, embajador ante Portugal, ministro, senador, Ministro de la Corte Suprema de la Nación, mitrista, candidato a vicepresidente de la República. Casó el 22/2/1866 \[37\] con Clata Latorre (+ Buenos Aires, 9/11/1908), h.l. Domingo Latorre y Mercedes Mantilla, **_padres de_**:

**A.-** Juan Ensebio Torrent (Corrientes, 1867 - id. 1935 \[ATC\]), médico,soltero;  
**B.-** Luciano Torrent (Corrientes, 1869), soltero;  
**C.-** Raúl Torrent, médico;  
**D.-** Isaac Torrent (Corrientes, 16/12/1871 \[ 17/79\] - 2/6/1923), militar. Fue el edecán de Isabel de Borbón en 1910; casó el 6/8/1910 con su prima Sara Torrent Queirel, **_padres de_**:

**a.-** SaraTorrent (+inf.);  
**b.-** Juan Eusebio Torrent (+inf.);  
**c.-** Victorio Torrent (Corrientes, 12/3/1915 - Esquina 23/9/1983. Casó en Esquina con Felisa Barrios, h.l. Héctor Barrios y Domitila Ruiz, **_padres de_**:

**a1.-** Victoria Torrent, casó con Mila Dionisa Tognola, **_padres de_**:

a11.- Victorio Torrent;  
b11.- Agustín Torrent;  
c11.- Victoria Torrent;  
d11.- Felisa Torrent;  
e11.- Dionisia Torrent.

**b1.-** Sara Torrent, casó con Pedro Díaz Colodrero.Ver: DIAZ COLODRERO.  
**c1.-** Juan Eusebio Torrent, casó con Delicia Bottari, **_padres de_**:

a11.- Florencia Torrente;  
b11.- Delicia Torrente.

**d.1.-** María Eloisa Torrent, casada con Rubén Molinari, **_padres de_** :

a11.- Rubén Molinari;  
b11.- Gregorio Molinari;  
c11.- María Eloisa Molinari;

**e1.-** Felisa Torrent, casada en primeras nupcias con su primo Raúl Torrent; Luego con Eduardo Schweitzer. Hija del primer matrimonio :

a11.- María Concepción Torrent.

Hijos del segundo matrimonio :  
b11.- Eduardo Schweitzer;  
c11.- Miriam Schweitzer;  
d11.- Felicitas Schweitzer;  
e11.- Germán Schweitzer;  
f11.- Luciano Schweitzer.

**f1.-** Dionisia Torrent, casada con Sebastián Bonelli, **_padres de_** :

a11.- Roberto Bonelli.

**g1.-** Isaac Torrent, soltero.

**d.-** Isaac Luis Torrent, soltero  
**e.-** Luciano Torrent, soltero

**E.-** César Torrent (Corrientes, 23/1/1875 \[18/111\] -+ inf.)  
**F.-** Mercedes Torrent (Corrientes, 17/7/1877 \[19/58\] - Buenos Aires, 21/10/1946 , presidenta de las damas de San Vicente de Paul; casada con Ricardo Márquez. Ver: MARQUEZ

**10.-** Félix Torrent (+ Buenos Aires, 1867). Guerrero del Paraguay; casado en La Paz 8Entre Ríos) con Audelina Escobar, **_padres de_** :

**A.-** Juan Ruperto Torrent (La Paz, 27/5/1860 -+ inf.)

**11.-** Felisa Torrent (Corrientes, 28/2/1837 - id. 3/1/1883). se casó el 15/2/1878 \[/332\] con Luis Pizzariello (Nápoles, 1840), hl Domingo Pizariello y Rosalía Ferrara; sin sucesión.