## Phillepich (Los Hermanos)

Category: [Phillepich (Los Hermanos)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1680-biografias/l-m-n-n-o-p-q/phillepich-los-hermanos)

## LOS HERMANOS PHILLEPICH

Las referencias que se poseen de los “Hermanos Phillepich” se remontan a las actuaciones que estos hermanos mellizos realizan con Ernesto Montiel, en el recordado “Cuarteto Santa Ana”. Allí actúan, en carácter de dúo de guitarras y voces, y, posteriormente, uno de ellos como bandoneonista.

Sus nombres también se hallan registrados en el “Conjunto de Osvaldo Sosa Cordero y sus Correntinos”, para memorables grabaciones.

José y Antonio Phillepich son oriundos de la ciudad de Santo Tomé (Provincia de Corrientes), y muy jóvenes se radican en Buenos Aires, donde desarrollan su actividad artística.

Entre los conjuntos en los que actúan, se pueden mencionar: al famoso “Cuarteto Santa Ana”, de Isaco-Montiel; en el “Conjunto de Osvaldo Sosa Cordero y sus Correntinos”; en el conjunto de Miguel Repiso; y conformando su propio conjunto, denominado “Santo Tomé”.

Hay una foto en la que se observa su integración con Lorenzo Valenzuela, en acordeón; la guitarra, de Ernesto Contreras, quien actúa también en carácter de vocalista; y, por supuesto, los hermanos José y Antonio Phillepich, en bandoneón y guitarra.

Otras grabaciones cuentan con el aporte de la cancionista Teresita Ledesma.

Por referencias, se sabe que actúan por un lapso de tiempo con Juan Carlos Mareco, a quien acompañan, como guitarristas, en sus esporádicas actuaciones como cantor de temas “litoraleños”.