## Virreyes del Río de la Plata (1776-1810)

Categoría: [Virreyes del Río de la Plata (1776-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1060-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/virreyes-de-la-colonia/virreyes-del-rio-de-la-plata-1776-1810)

El Virreinato del Río de la Plata fue creado por Real Cédula del 1 de agosto de 1776.  Su jurisdicción comprendía las “ provincias de Buenos Aires, Paraguay, Tucumán, Potosí, Santa Cruz de la Sierra, Charcas y todos los corregimientos, pueblos y territorios”. a que se extiende la competencia de aquella Audiencia... comprendiéndose, asimismo, Cuyo ”.

La Real Ordenanza de Intendentes, sancionada el 28 de enero de 1782 y reformada el 5 de agosto de 1783, dispuso la división del Virreinato en 8 Intendencias y 4 Gobernaciones político-militares. Subsistió, en tal carácter, hasta que, la Revolución de Mayo, de 1810, y la Guerra de la Independencia, modificaron dicha Institución y el ámbito de su jurisdicción <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** **Material extraído de la obra**  **“Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española (1500-1810)”** **, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el**  **Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste**  **.**

**\*** **Pedro de Cevallos** , 1777-1778 (1 <sup><span><span> er.</span></span></sup>  Virrey)

Designado por Real Cédula del 1 de agosto de 1776, como Virrey, Gobernador, Capitán General y Superintendente General de Real Hacienda. Tomó posesión, en Buenos Aires, el 15 de octubre de 1777, aunque ejerció el mando, en la Banda Oriental, desde febrero. Entregó el poder a su sucesor.

**\*** **Juan José de Vértiz y Salcedo** **.**  1778-1784 (2do <sup><span><span> .</span></span></sup>  Virrey)

Designado por Real Cédula del 27 de octubre de 1777, Virrey, Gobernador y Capitán General. Tomó posesión, en Montevideo, el 26 de junio de 1778, y lo entregó en 1784.

**\*** **Nicolás del Campo, Marqués de Loreto** **.**  1784-1789 (3er <sup><span><span> .</span></span></sup>  Virrey)

Designado, con iguales Títulos, por Real Cédula del 13 de agosto de 1783. Asumió el 7 de marzo de 1784. Presidente de la Real Audiencia de Buenos Aires (designación del 13 de agosto de 1783; creada el 14 de abril de 1783 e instalada el 8 de agosto de 1785). Desde el 23 de agosto de 1788 es, además, Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda. Dejó el cargo a

**\*** **Nicolás de Arredondo****.** 1789-1795 (4<sup>to.</sup> Virrey)

Designado, con iguales Títulos, el 2 de abril de 1789. Llegó a Buenos Aires el 4 de diciembre de 1789.

**\*** **Pedro Melo de Portugal y Villena****.** 1795-1797 (5<sup>to.</sup> Virrey)

Designado, con iguales Títulos, el 5 de febrero de 1794; tomó posesión el 16 de marzo de 1795. Falleció en Montevideo, el 15 de abril de 1797.

**\*** **Real Audiencia****.** 1797

Gobernó, interinamente, entre el 15 de abril y el 2 de mayo de 1797.

**\*** **Antonio Olaguer y Feliú****.** 1797-1799 (6<sup>to.</sup> Virrey)

Interino, designado por pliego de Providencia del 23 de octubre de 1794. Se hizo cargo el 2 de mayo de 1797.

**\*** [Gabriel de Avilés y del Fierro, Marqués de Avilés](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1060-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/virreyes-de-la-colonia/index.php?option=com_content&view=category&id=2628&Itemid=519). 1799-1801 (7<sup>mo.</sup> Virrey)

Designado -con iguales Títulos que sus antecesores- el 20 de noviembre de 1797; asumió el 14 de marzo de 1799. Nombrado Virrey del Perú, dejó Buenos Aires en 1801.

**\*** **Joaquín del Pino****.** 1801-1804 (8<sup>vo.</sup> Virrey)

Designado el 20 de junio de 1800, con iguales Títulos; asumió el 20 de mayo de 1801. Falleció, en el cargo, el 11 de abril de 1804.

**\*** **Real Audiencia****.** 1804

Gobernó, interinamente, entre el 11 y el 28 de abril de 1804.

**\*** **Rafael de Sobremonte, Marqués de Sobremonte****.** 1804-1807 (9<sup>no.</sup> Virrey)

Interino, designado por pliego de Providencia del 4 de julio de 1800. Se hizo cargo, el 28 de abril de 1804. Confirmado, por Real Cédula del 10 de noviembre de 1804. Cuando la primera invasión inglesa, delegó, el mando de las armas, en Santiago de Liniers, y, el despacho diario y urgente del Gobierno y la Hacienda, en el regente de la Audiencia, Lucas Muñoz y Cubero, el 28 de agosto de 1806.

Desde el 27 de junio al 12 de agosto de 1806, la ciudad fue gobernada por el Jefe de las fuerzas invasoras, general Guillermo Carr Beresford. La Junta de Guerra de Buenos Aires suspendió al Virrey -en el ejercicio de su cargo-, el 10 de febrero de 1807, hecho confirmado por Real Cédula del 24 de febrero de 1807.

**\*** **Audiencia de Buenos Aires****.** 1807

Asumió el poder vacante el 19 de febrero de 1807, y lo entregó, a Santiago de Liniers, el 29 de junio de 1807.

**\*** **Santiago de Liniers** **.**  1807-1809 (10 <sup><span><span> meses</span></span></sup>  Virrey)

Como Oficial de mayor graduación, fue puesto en posesión del Virreinato por Real Ordenanza del 23 de octubre de 1806, y, tomó posesión, el 29 de junio de 1807.  La Real Cédula del 24 de diciembre de 1807, lo designó Virrey interino, cargo que patrocinado hasta 1809.

**\*** **Baltasar Hidalgo de Cisneros** **.**  1809-1810 (11 <sup><span><span> meses</span></span></sup>  Virrey)

Designado por la Junta Central Suprema Gobernadora del Reino de Sevilla, el 24 de mayo de 1809.  Asumió, en Colonia, el 15 de julio de 1809. El 24 de mayo de 1810 juró como Presidente de la Junta, creada ese día, y cesó el 25 de mayo de 1810.

**\*** **Francisco Xavier de Elío** **.**  (12 <sup><span><span> meses</span></span></sup>  Virrey)

Nombrado Virrey por el Consejo de Regencia, el 31 de agosto de 1810.  Tomó posesión, en Montevideo, el 12 de enero de 1811, y gobernó allí, hasta el 18 de noviembre de 1811, en que dejó el poder a Gaspar de Vigodet. No fue reconocido, en el Virreinato, por la Junta Provisional Gubernativa, con sede en Buenos Aires.