## Últimos años de vida del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón

Categoría: [Últimos años de vida del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1779-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/el-cabildo-correntino-se-reune-por-primera-vez/torres-de-vera-y-aragon-abandona-la-ciudad-de-vera/ultimos-anos-de-vida-del-adelantado-juan-de-torres-de-vera-y-aragon)

Una vez finalizado el Memorial con las probanzas y elementos probatorios, el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón delegó en Juan Alonso de Vera y Zárate el seguimiento de la causa, quizás con el anhelo de pasar tranquilamente sus últimos años de vida, cansado de las conquistas y conflictos judiciales que lo mantuvieron ocupado el mayor tiempo de su vida.

Otorgó su testamento el 23 de Junio de 1609, en la Ciudad de La Plata, ante el escribano Agustín de Herrera, quizás temeroso de morir por la enfermedad que lo aquejaba en ese momento, cosa que no sucedió, ya que el 5 de Junio de 1612 otorgó un codicilo ante el mismo escribano.

Aunque no se sabe una ciencia cierta en qué fecha falleció, el deceso tuvo que ocurrir antes del mes de septiembre del año 1613, fecha en que su hijo, Juan Alonso, ya ostentaba el título de Adelantado <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Archivo General de Indias, Sevilla (España). // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.802. En la citada fecha se comenzó a realizar las probanzas para el ingreso a la Orden de Santiago de Juan Alonso de Vera y Zárate. En el expediente ya es nombrado con el título de Adelantado del Río de la Plata, título que es hereditario; si lo ostentaba, era porque su padre había fallecido. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Sus restos fueron enterrados en la Capilla Mayor de la Iglesia del Monasterio de monjas de Nuestra Señora de los Remedios <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> , donde estaba sepultada su mujer, Juana de Zárate, según fue expresado en su testamento:

“(...) mando que mi cuerpo sea sepultado en el Monasterio de Nuestra Señora de los Remedios de esta ciudad, en la sepultura donde está doña Juana de Zárate, mi mujer que fue (...)” ( <sub><strong><span><span>3)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Durante la época colonial se fundaron dos claustros de religiosas que vivían bajo la Regla de San Agustín sin tener, por lo demás, una relación directa con la Orden. El primer monasterio de monjas se fundó en la Ciudad de Sucre en el año 1574, bajo el título de Nuestra Señora de los Remedios. Pudo sortear los escollos de la supresión de conventos, instigada por Bolívar y ejecutada por Sucre, en el año de 1826 pero, desde que salieron los agustinos de Chuquisaca fue de mal en peor. En 1905 fue suprimido definitivamente este monasterio.  
**(3)** Ana María Presta. “Las genealogías perdidas de los Zárate Mendieta y Torres de Vera” (2006), en la “Revista del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas”, N<sup>ro.</sup> 32, Buenos Aires. Testamento del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

El lugar de la sepultura del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón está corroborado por el testamento de su hijo, Juan Alonso de Vera y Zárate, que al otorgar su testamento expresó:

“( ... ) dejo ordenado y mandado que mi cuerpo sea sepultado en la Iglesia del monasterio de monjas de Nuestra Señora de los Remedios de esta dicha ciudad, en la Capilla Mayor de ella, donde están enterrados los dichos mis señores padres ( ... )”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de Indias, Sevilla (España). // Escribanía, 846C, La Plata, 23 de Junio de 1633. Poder que autoriza a Juan Alonso de Vera y Zárate para otorgar su testamento a María de Figueroa y Holguín. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Finalmente, Juan Alonso de Vera y Zárate no fue enterrado en la sepultura de sus padres. En una Memoria que dejó manuscrita expresó:

“( ... ) después de lo cual, habiendo considerado lo que en esta parte debo hacer y aquéllo que mejor me está, he acordado de ordenar y mandar, como por la presente ordeno y mando, que mi cuerpo sea enterrado en la Iglesia del convento del Señor Santo Domingo de esta ciudad, en la capilla de San Juan de Letrán, donde están enterrados los señores don Hernando de Zárate y doña Luisa de Vivar y don Diego de Zárate”.

## **\- Bienes raíces del licenciado**

El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, al momento de su fallecimiento, poseía los siguientes bienes raíces en España:

**\* Por herencia de sus padres**:

**1.-** 7/16 partes de una huerta vieja y molino de pan en la Rivera de Gilena. El molino era conocido con el nombre del molino del Contador, haciendo referencia al Contador Alonso de Vera.

Gilena es un pueblo ubicado a 7 kilómetros de Estepa. Al constituirse el Marquesado de Estepa, durante el reinado de Felipe II, Gilena pasa a formar parte de él.

Era muy común, en esa época, que los habitantes de Estepa tuvieran propiedades en los hoy pueblos y que, antiguamente, eran aldeas, cortijadas o lugares. La huerta vieja y molino lindaba con el molino del Alcaide Girón, el molino de Juan Manrique y la huerta nueva y molino de su hermano, Carlos de Vera y Aragón.

Por herencia de sus padres la propiedad fue originalmente propiedad de los hermanos Francisco de Vera y Aragón, Luis de Torres de Vera, Carlos de Vera y Aragón y Juan de Torres de Vera y Aragón, correspondiéndole a cada uno la cuarta parte.

Al fallecer Luis de Torres de Vera, dejó en herencia al licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón 3/4 de la propiedad y a Carlos de Vera y Aragón l/4 parte. Luego, Carlos de Vera y Aragón compró a su hermano, Francisco de Vera y Aragón, su parte, quedándole así al licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón 7/16 partes y a su hermano, Carlos de Vera y Aragón, 9/16 partes de la propiedad<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de Indias, Sevilla (España). // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.803, Antequera, 5 de Septiembre de 1591. Testamento de Carlos de Vera y Aragón, natural de Estepa y vecino de Antequera, ante el escribano Gaspar de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**2.-** Una viña y huerta de olivares en el valle de la Fuente de Santiago, con casas principales y un molino de aceite casi terminado. La Fuente de Santiago es una zona o partido de Estepa que, en la actualidad, se le conoce con ese nombre.

**3.-** Ciertas tierras en el partido de Aljonoz, que estaban arrendadas.

**\* Adquiridas con su patrimonio**:

**1.-** El Jardín de Luis Pérez de Flandes, en la ciudad de Sevilla, que adquirió en un remate.

**2.-** Las casas principales que fueron del marqués de Aviñon, en la Villa de Madrid. Todas estas propiedades las adquirió cuando realizó su viaje a España<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Ana María Presta. “Las genealogías perdidas de los Zárate Mendieta y Torres de Vera”, en la “Revista del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas” (2006), N<sup>ro.</sup> 32, Buenos Aires. Testamento del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón.

En la Gobernación del Río de la Plata poseía tierras que le fueron adjudicadas en las fundaciones de ciudades tal y como lo expresa en su testamento y constan en los Padrones de reparto.

Estas propiedades fueron, en su mayoría, vendidas por María de Figueroa, siendo ya viuda de Juan Alonso de Vera y Zárate.

Las estancias que le fueron adjudicadas al Adelantado en el reparto de tierras de la Ciudad de Vera fueron vendidas el 4 de junio de 1650 a Manuel Fernández. La venta fue realizada por el capitán Pedro Gómez de Aguiar <sub><strong><span><span>(7)</span></span></strong></sub> , en nombre de Juan Alonso de Vera y Zárate, con la presencia del Alcalde ordinario Juan de Toledo, que legalizó la transacción <sub><strong><span><span>(8)</span></span></strong></sub> .

## **(7)** Juan Alonso de Vera y Zárate, nieto del licenciado y del mismo nombre que su padre, tenía un Poder que, el 28 de Julio de 1649, le otorgaron a María de Figueroa, su madre, y Francisco Sancho de Vera y Zárate, su hermano. Para realizar la venta delegó el Poder en el capitán Pedro Gómez de Aguiar.  
**(8)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Judiciales, tomo 127, folios 1r/11r. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor .

Según el historiador Federico Palma, la estancia estaba sobre la costa del río Paraná, entre el arroyo Perichón y el río Empedrado <sub><strong><span><span>(9)</span></span></strong></sub> , información que se desprende del reparto de dehesas y estancias realizado por “el Tupí”, el 21 de Noviembre de 1591.

## **(9)** Federico Palma. “Don Juan de Torres de Vera y Aragón” (1967), en la “Revista de la Junta de Historia de Corrientes”, Nro. 2, Corrientes. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.