## Del 16 de Junio de 1811 al 24 de Septiembre de 1812

Category: [Del 16 de Junio de 1811 al 24 de Septiembre de 1812](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2800-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-afirma-su-identidad-periodo-1801-1814/la-ciudad-de-corrientes-hasta-mediados-del-siglo-xviii/campana-de-la-banda-oriental/tenencia-de-gobernacion-de-jose-leon-dominguez/del-16-de-junio-de-1811-al-24-de-septiembre-de-1812)

**1811**

Teniente de Gobernador \-Provisorio-

**16 de Junio de 1811 - 1812**: Elías Galván 

**16 de Junio**: Después de negociaciones que realizara el Cabildo con el Teniente de gobernador Elías Galván éste accede a la amnistía que se le solicitaba y penetra en Corrientes en medio del regocijo general. Las campanas echadas al vuelo y las salvas de cañones y fusiles desterraron de la Ciudad de Vera el eco de las promesas y las proclamas realistas.

**17 de Junio**: En Asunción, un Congreso nombra una Junta gubernativa presidida por Fulgencio Yegros. Se establece un proyecto de confederación entre Buenos Aires y Asunción, pero los intereses contrapuestos de las élites porteñas y asuncenas chocan a despecho de las intenciones de los patriotas y los pueblos; tal desinteligencia es incentivada por el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve. Queda constituída una Junta de Gobierno, formada por Pedro Juan Caballero, Fulgencio Yegros y José Gaspar Rodríguez de Francia. 

**20 de Junio**: El brigadier José Manuel de Goyeneche (nacido en Arequipa, Perú, pero al servicio de España), derrota en Hauqui al ejército argentino comandado por los brigadieres Juan José Viamonte, Antonio González de Balcarce y el doctor Juan José Castelli, ocho días antes de que finalizara un armisticio. El ejército argentino se retira del Alto Perú. La derrota de Huaqui pondrá en aprietos a la Junta Grande, y Cornelio Saavedra -alejado de Buenos Aires- será reemplazado por un Triunvirato que impondrá un centralismo abrumador.

**\*** **Julio**: El general Diego de Souza, Capitán General de Río Grande do Sul, inició desde Cerro Largo -en la Banda Oriental- la invasión al territorio español.

**7 de Julio**: El capitán de fragata Juan Angel Michelena, al mando de una escuadrilla realista salida de Montevideo, bombardea a la escuadrilla argentina y a los cuarteles del Retiro, en Buenos Aires.

**15 de Julio**: La escuadrilla española fondeada en Montevideo -por orden del brigadier Francisco Xavier de Elío y mandada por Jacinto Romarate y Juan Angel Michelena bombardea la Ciudad de Buenos Aires, lo que motivará el sitio de Montevideo que este mismo día establecerá el general José Rondeau, al mando de tropas de Buenos Aires. Esta situación provocará el Armisticio que firmará, en Montevideo el 20 de Julio de 1811, el brigadier Gaspar de Vigodet.

**20 de Julio**: En Montevideo se firma un Armisticio por el cual se reconoce a Francisco Xavier de Elío como autoridad absoluta sobre la Banda Oriental y las Villas entrerrianas (Gualeguay, Concepción del Uruguay y Gualeguaychú, comprometiéndose Buenos Aires a desalojar esos territorios). Ello dio inicio al Exodo Oriental hacia la Mesopotamia centro-oriental. Exactamente donde ocurrían, paralelamente, y como apoyo al “Ejército Pacificador de De Souza” “razzias” amedrantadoras de las milicias luso-brasileñas. Todo el Nordeste de Entre Ríos y las estancias cercanas a Yapeyú fueron atacadas por estas milicias. Fue un golpe estratégico sumamente importante el preparado por el Imperio portugués. Las milicias de la región no estaban preparadas para enfrentar estas escudirrizas operaciones militares. Esas fuerzas pertenecían a las milicias de las Misiones Orientales y del río Pardo. Prácticamente todos eran guaraní-parlantes, lo que les permitía conocer y penetrar en la idiosincrasia de los naturales y de la población mestiza de la región. Eran “gaúchos”, habílísimos jinetes, excelentes ganaderos y, en general, de hábitos muy semejantes a los habitantes de las zonas rurales del oriente rioplatense. Tenían sobre estos y sus milicias una notable superioridad en armamentos. El objetivo será el bloquear las comunicaciones de Buenos Aires con Corrientes, Misiones y el Paraguay y desorganizar el centro de asentamiento de las familias del Exodo Oriental. Más que acciones militares, fueron depredaciones con el fin de quitar los recursos alimenticios disponibles para albergar a cientos de familias que, durante nueve meses, se asentarían en el Salto Chico.

**20 de Julio**: Se constituye en Paraguay una Junta Gubernativa independiente que comienza a funcionar bajo la presidencia de Fulgencio Yegros, deponiendo al gobernador realista Bernardo de Velasco y Huidobro.

**20 de Julio**: Los acontecimientos militares acaecidos en las provincias del Interior hicieron que el triunfo de los enemigos del centralismo político perdiera rápidamente terreno en Buenos Aires. Ya se conocía en la capital la derrota de Belgrano en Paraguary y en Tacuary. El 20 de Julio de 1811 llegó la noticia de la derrota de Huaqui. Como es natural, los grupos influyentes atribuyeron todo a la deficiente conducción militar. La Junta pidió a Cornelio Saavedra que dejara la capital y acudiese el Norte para tratar de salvar la trágica situación y, sobre todo, borrar la odiosa impresión dejada por la comentada conducta de Castelli y de algunos oficiales. Bastó que se alejara de Buenos Aires para que sus enemigos personales e ideológicos tramaran y obtuvieran su deposición. Ocho días después de haber llegado a Salta, Saavedra recibía la noticia de que ya no era más el Presidente de la Junta. La decisión de terminar con la Junta Grande ya estaba tomada. Sólo faltaba una coyuntura favorable para expresarla públicamente.

**\* Agosto**: Mandisoví es ocupada -en este mes- por el capitán Joaquim Felix de Fonseca. A pesar de la oposición del comandante Casco de Curuzú Cuatiá -encargado de la frontera correntina- esta plaza fue tomada también en Agosto por otro grupo de milicianos luso-brasileños.

**13 de Agosto**: El brigadier José Manuel de Goyeneche derrota a los patriotas cochabandinos en Sipe-Sipe (Bolivia) sofocando el último resto de la revolución independiente iniciada el 14 de Septiembre de 1810.

**19 de Agosto**: El capitán Juan Angel Michelena, al frente de la escuadrilla realista de Montevideo, bombardea por segunda vez la Ciudad de Buenos Aires, defendida por el capitán Hipólito Bouchard.

**25 de Agosto**: Juan Martín de Pueyrredón, desde Charcas va a Potosí, se incauta del tesoro y regresa a Salta.

**\*** Las autoridades españolas de Montevideo ordenan la evacuación de Puerto Soledad (Islas Malvinas).

**17 de Septiembre**: Se entabla una querella entre la Junta y el Cabildo porteño por haberse resuelto elegir a los diputados que deberían representar a la ciudad en el futuro Congreso que trataría de organizar el Gobierno General. **1)** El Cabildo sostenía que los electores participantes debían ser vecinos designados por el propio Cabildo; **2)** La Junta opinaba que debían votar todos los vecinos convocados por los Alcaldes de Barrio. Se trata de una tesis populista y de una tesis minoritaria, por donde se ve claramente la filiación de cada institución. El 17 de Septiembre de 1811 hubo un pedido de cabildo abierto para designar a los discutidos diputados. Así se hizo, a pesar de todo. Feliciano Chiclana y Juan José Paso fueron electos diputados; Manuel de Sarratea, designado suplente. A esta votación se le dio el carácter de plebiscito, a pesar de que los electores no llegaban al millar.

**18 de Septiembre**: La plaza de Curuzú Cuatiá es recuperada este día por un ejército compuesto por 700 correntinos. Había sido tomada en Agosto por un grupo de milicianos luso-brasileños.

**18 de Septiembre**: Al conocerse -en toda su magnitud- la derrota del “Desaguadero”, “Guaqui” o “Juraicoraga”, se agita el pueblo sediciosamente y, a los cinco días, impone la formación de otro Gobierno: el “Triunvirato”.

**23 de Septiembre de 1811**: Triunvirato (primero)

**23 de Septiembre**: Al conocerse en toda su magnitud el 18 de Septiembre de 1811 la derrota del “Desaguadero”, “Guaqui” o “Juraicoragua”, se agita el pueblo rebeldemente y, a los cinco días, el 23 de Septiembre de 1811 se resolvió, en vista de la grave situación militar imperante, formar un Ejecutivo reducido que diera celeridad a todos los despachos que las circunstancias exigiesen. Por eso la Comisión consultada para legislar sobre la mejor forma de gobierno determinó la creación de un Triunvirato. Este estará integrado por Feliciano Chiclana, Manuel de Sarratea y Juan José Paso; Secretarios: Bernardino Rivadavia, de Guerra; José Julián Pérez, de Gobierno; y Vicente López y Planes, de Hacienda. En tanto, los miembros de la anterior Junta Grande pasaron a formar una “Junta Conservadora de la Soberanía del señor Don Fernando VII”, que tendría carácter legislativo. Con el Triunvirato aparece -oficialmente- la denominación: Provincias Unidas del Río de la Plata.

**12 de Octubre**: Se firma el Tratado con la Junta Gubernativa del Paraguay por el cual se reconoce la autonomía -respecto de Buenos Aires- de esa provincia. Belgrano nuevamente se dirige a Asunción pero esta vez como jurista y no como militar, firmando una alianza este 12 de Octubre de 1811 con el nuevo Gobierno paraguayo. Las concesiones de Belgrano fueron muchas, como así las promesas incumplidas del Gobierno posterior de Gaspar Rodríguez de Francia, principal gestor de aquel Tratado. Por el mismo, el Departamento de Candelaria quedó en poder del Paraguay a partir de entonces. Lo firmado con el Paraguay fue un Tratado de Límites y Comercio (Belgrano y Echeverría), que fue aprobado el 31 del mismo mes por el Gobierno de Buenos Aires, con la reserva del Departamento de Candelaria, cuyo derecho a custodiarlo se negaba al Paraguay. El Tratado fue concluido en este día entre las Juntas de Buenos Aires y Paraguay como una consecuencia de la misión encomendada al general Belgrano. Este acuerdo de paz lesionaba sin embargo los intereses locales al asignar al Paraguay los terrenos de Corrientes situados entre el Paraná, el Paraguay y el Tebicuary. Estos terrenos fueron perdidos definitivamente por la provincia en el Tratado de Límites del 3 de Febrero de 1876, que siguió a la Guerra de la Triple Alianza. Fue el primer desmembramiento del territorio correntino porque, con el pretexto de evitar desaveniencias entre correntinos y paraguayos, se fijó el río Paraná como límite de las dos provincias -antes pasaba por el río Tebicuarí, actualmente en territorio paraguayo-. El 12 de Octubre de 1811, los emisarios porteños Manuel Belgrano y Vicente Anastasio de Echevarría firmaron con la Junta de Asunción un acuerdo cual fue: **1.-** Habría paz y amistad entre ambas Juntas, comprometiéndose a defenderse mutuamente en caso de ataque exterior; **2.-** Paraguay conservaría su autonomía pues su Junta no se subordinaría a la de Buenos Aires. Ambas partes enviarían diputados a un Congreso General de las Provincias a fin de formar una Federación de Estados; **3.-** Con el fin de favorecer al Paraguay, Buenos Aires accedía a permitirle el cobro de ciertos impuestos que antes se recaudaban en esta ciudad. Bajo la dirección de José Gaspar Rodríguez de Francia el Paraguay inició una política de aislamiento impuesto en parte por las circunstancias geográficas y en parte por un intencionado plan de gobierno.

**13 de Octubre**: La Cruz, única ciudad amurallada de las misiones, fue atacada en esta fecha por milicias luso-brasileñas, siendo rechazadas las fuerzas invasoras.

**14 de Octubre**: El Cabildo correntino presta obediencia al primer Triunvirato constituido en Buenos Aires.

**20 de Octubre**: Ante una posible invasión portuguesa se conviene un Armisticio con Elío por el cual las fuerzas de Buenos Aires se retiran de la Banda Oriental y se entrega a los españoles tres pueblos de Entre Ríos: Arroyo de la China (Concepción del Uruguay), Gualeguaychú y Gualeguay. Artigas se retira de la Banda Oriental.

**21 de Octubre** (Día del Seguro): Se proyecta la fundación de una compañía de seguros oficial que no llegó a concretarse.

**22 de Octubre**: La Junta Conservadora -de fines legislativos- dicta el Reglamento Orgánico conocido como “Reglamento Provisorio de 1811”. Una vez constituido, el Triunvirato pidió a la Junta Conservadora las reglas de gobierno que deberían determinar sus atribuciones y su responsabilidad. La Junta Conservadora encargó a Gregorio Funes la redacción del Reglamento Orgánico que fijará atribuciones y responsabilidades. Fue promulgado el 22 de Octubre de 1811 y establecía lo siguiente: Poder Ejecutivo: sería desempeñado por un Triunvirato. Tendría tres Secretarios nombrados por ellos. Desempeñarían el mando durante un año, turnándose cada cuatro meses. Poder Legislativo: la Junta Conservadora desempeñaría el Poder Legislativo, reservándose el nombramiento de los triunviros, así como la declaración de guerra, la creación de impuestos, los tratados de paz, límites y comercio y el derecho de juzgar la conducta pública del Triunvirato. El Triunvirato no quiso aceptar tal Reglamento. Lo más llamativo fue que, para salvar las apariencias, el Triunvirato envió el Reglamento para que el Cabildo lo examinara, como si una Corporación local pudiera decidir sobre lo legislado por un Cuerpo de representación nacional como lo era la Junta Conservadora. En el procedimiento empleado se ve la influencia de Rivadavia, Secretario del Triunvirato, cuyas ideas centralistas van a dominar totalmente a los hombres del Ejecutivo.

Joaquín Legal y Córdoba  
(Alcalde de primer voto -interino-)

**1 de Noviembre**: Legal y Córdoba subrogó al Teniente de Gobernador Elías Galván -en campaña- siendo sus actos discutidos acusándoselo de prepotencia con empleados y funcionarios. Cuando el Cabildo, el 1 de Noviembre de 1811 nombró sus miembros para 1812, eligió de Alcalde de primer voto al paraguayo Legal y Córdoba. Las acusaciones contra su persona fueron desestimadas. 

**\- Noviembre**: Mandisoví había sido ocupada en Agosto de 1811 por el capitán Joaquim Felix de Fonseca, quien será obligado a retirarse -a través de la acción de 400 hombres formada por entrerrianos, correntinos y misioneros- en Noviembre de 1811. Las invasiones portuguesas al territorio misionero, en 1811, lograron éxito militar y un numeroso botín de guerra, repitiendo la estrategia empleada durante la conquista de las Misiones Orientales. Pero éste no fue tan completo porque faltó la victoria psicológica que le valió la temerosa adhesión de la población guaraní de entonces. En la Mesopotamia, en cambio, la operación lusitana fomentó un vigoroso sentimiento antiportugués en todos los niveles sociales y en todas las poblaciones, blancas o de naturales, que justificará la orientación política permanente que adoptarán tales pueblos en lo sucesivo.

**7 de Noviembre**: El Triunvirato declaró disuelta la Junta Conservadora mediante un decreto que es un claro exponente del espíritu que dominaba a las nuevas autoridades. Se afirmaba en él que la Junta había servido “para favorecer a uno de los partidos” que había en Buenos Aires, lo cual era una alusión directa a Saavedra; que sólo “la tolerancia de la capital” le había permitido gobernar hasta entonces; que ahora, “el pueblo de la capital” reclamaba la reintegración de los derechos que le pertenecían. Con esta disolución se esfumó la esperanza de mantener la unión de las provincias con la capital; el poder quedaba ahora en manos de personas quienes, al parecer, creían que aquéllas eran un simple apéndice de Buenos Aires.

**14 de Noviembre**: José Gervasio Artigas es elevado al rango de Teniente de Gobernador de los pueblos de Misiones, y el Triunvirato ordena al Teniente Gobernador de Corrientes, Elías Galván, que incorpore las milicias correntinas a las tropas de Artigas para luchar contra los portugueses que invadieron Misiones. Portugal, so pretexto de pacificar ambas márgenes a lo largo del río Uruguay, luego del pedido de auxilio hecho por el virrey Francisco Xavier de Elío desde Montevideo, hizo avanzar un ejército cuyas partidas llevaron a cabo actos de bandolerismo saqueando, violando mujeres ante la vista desespeada de sus familiares maniatados, incendiando y asesinando. Para hacerles frente, Corrientes pidió ayuda a Buenos Aires, recibiendo algunas armas y el nombramiento de Elías Galván como Jefe de las fuerzas correntinas, misioneras y entrerrianas movilizadas. Pero luego de haber expulsado a los portugueses de territorio correntino, cuando Galván se disponía a atacarlos en la banda oriental del río Uruguay, el Triunvirato le comunicó que debían suspenderse las hostilidades. La influencia de Artigas comenzó a crecer luego de su nombramiento como Teniente de Gobernador de los pueblos de Misiones. Esa influencia se extendió a los pueblos correntinos perjudicados por la invasión portuguesa, pues el jefe oriental representó el sentimiento de reacción y venganza contra esos atropellos.

**(\*)** Cuando Manuel Belgrano vuelve del Paraguay y marcha a la Banda Oriental del Uruguay para poner sitio a Montevideo en poder de los españoles, las milicias organizadas por Fernández Blanco lo acompañan.

**15 de Noviembre**: José Gervasio Artigas fue nombrado Gobernador de Misiones, con sede en Santo Tomé, el 15 de Noviembre de 1811, iniciándose a partir de allí, el más grave período de la historia de las misiones argentinas que concluyó con su total disolución. En la Banda Oriental una serie de acontecimientos ocurridos durante los años 1811 y 1812 acercaron las historia misionera y oriental, que se entrelazaron durante toda la década y que tuvieron a José Artigas como protagonista pincipal del destino de ambos pueblos. La Banda Oriental había sido la región más afectada por la ocupación portuguesa y por la presencia en Montevideo de un fuerte foco regentista. Ello motivó la admirable epopeya del Exodo Oriental hacia el Salto Chico, en defensa de la causa que espontáneamente abrazara. Pero los lusitanos no sólo invadieron parte del territorio oriental, sino también la Provincia Guaranítica de Misiones. Nombrado Artigas Teniente de Gobernador de Yapeyú, con sede en Santo Tomé, su autoridad fue ejercida en todo el territorio misionero existente porque también el Departamento de Concepción -a solicitud del Triunvirato- le rindió lealtdad y obediencia al jefe oriental. Santo Tomé, a pesar de ser declarada nueva capital misionera, nunca fue visitada por Artigas. Este fijó su residencia en Salto Chico, por la mejor ubicación estratégica entre los Estados oriental y misionero. La parte más septentrional que llegó a visitar Artigas -durante su corto ejercicio como gobernador misionero- fue la Capilla de San Gregorio, actual Mocoretá. Recién recorrerá los pueblos misioneros después de su derrota final en 1820.

**22 de Noviembre**: El Triunvirato dicta un “Estatuto Provisional del Gobierno Superior de las Provincias Unidas del Río de la Plata a nombre de Fernando VII”. En él se incorpora el decreto de “libertad de imprenta” del 26 de Octubre de 1811. Este “Estatuto Provisional del Gobierno Superior de las Provincias Unidas el Río de la Plata ...” se trataba de un extenso preámbulo donde se reiteraban los cargos contra la disuelta Junta. Seguían luego nueve artículos referentes al nombramiento, rotación, poderes y deberes de los Vocales; a una “Asamblea General”; a un futuro “Congreso de las Provincias Unidas”; a la libertad de imprenta, seguridad personal, asuntos “judiciarios”, etc. El Art. 1 no establecía cuántos vocales lo formarían, dando como descontado que serían los tres que de hecho detentaban el poder: Chiclana, Sarratea y Paso. El Artículo 1 anunciaba también la creación de una “Asamblea General”, compuesta por el Cabildo porteño, “las representaciones que nombren los pueblos” y “un número considerable de ciudadanos elegidos por el vecindario de esta capital”. Su finalidad sería elegir al candidato que reemplazaría al Vocal saliente.

**7 de Diciembre**: Rebelión de “las trenzas” del Regimiento de Patricios que es reprimida.

**\-** En Diciembre es designado Santiago Cabrera, gobernador de Córdoba.

**\*** Después del cuartelazo del 14-15 de Mayo de Asunción, el doctor Gaspar Rodríguez de Francia se convirtió en un miembro de la Junta gobernante resultante del golpe exitoso. Aunque el poder real descansaba en el ejército, la cintura política de Francia le valió el apoyo de los campesinos paraguayos. Probablemente el único hombre en Paraguay con habilidades diplomáticas, financieras y administrativas, Francia construyó su base de poder en sus habilidades políticas y su personalidad poderosa. Burlándose de los diplomáticos porteños en las negociaciones que produjeron el Tratado del 11 de Octubre de 1811 (en el cual Buenos Aires reconoció implícitamente la independencia paraguaya a cambio de promesas vagas de una futura alianza militar), Francia demostró que poseía habilidades cruciales para el futuro del país. Este reforzó su poder convenciendo a la insegura élite paraguaya que él era indispensable. Pero al final de 1811, descontento con el papel político que los oficiales militares estaban empezando a jugar, Francia renunció a la Junta.

**\*** El Triunvirato concede las primeras cartas de ciudadanía a los súbditos ingleses Diego Paroissien, Roberto Billinghurst y Diego Winton.

**\*** La Junta de 1810, en Chile, inaugura una serie de reformas liberales, entre ellas, la apertura de los puertos chilenos al comercio internacional. La reunión del Congreso Nacional en Julio, integrado por una minoría republicana, empieza a frenar el cambio político. El Congreso es, por fin, disuelto por un joven revolucionario: José Miguel Carrera. Lo apoya la clase dominante criolla terrateniente y los militares. El virtual golpe de Estado tiene por objeto la independencia pero no posee programa político. La insurgencia contará ahora con un caudillo militar.

**1812**

**Enero**: El Triunvirato dicta un Decreto suprimiendo las Juntas Provinciales y reemplazándolas por funcionarios nombrados directamente desde Buenos Aires. Se tomó como pretexto que las reuniones de cabildos abiertos en cada ciudad suscitaban divisiones y banderías opuestas y que los vecinos perdían por ello la paz y la tranquilidad. Así, después de un breve Gobierno a cargo de las Juntas provinciales, el Triunvirato vuelve a designar directamente a los Teniente de gobernadores.

**13 de Enero**: Producida la revolución, la reunión de diputados hizo a un lado el organismo de la Intendencia de Buenos Aires que el Cabildo de esa ciudad pidió se restableciera en 1812. El Triunvirato reconstituyó la Intendencia de Buenos Aires el 13 de Enero de 1812, del régimen virreinal, la que comprendía la Ciudad de Corrientes y pueblos de su jurisdicción, régimen que se prolonga -por Ley- hasta el 10 de Septiembre de 1814, en que se organizaron las provincias de Entre Ríos y Corrientes. Miguel de Azcuénaga fue nombrado gobernador-intendente.

**13 de Enero**: Se inaugura en Buenos Aires -en el “Café de Marco” y con enorme entusiasmo- la _Sociedad Patriótica Literaria_ bajo la presidencia del doctor Bernardo de Monteagudo.

**10 de Febrero**: El general Manuel Belgrano, designado por el Triunvirato, asume el comando de las baterías que se hallaban en construcción en la Villa del Rosario, sobre las barrancas del río Paraná.

**27 de Febrero**: Belgrano levanta -por primera vez- en la barranca del Rosario y en la costa de la isla fronteriza -río Paraná de por medio- la primera bandera argentina que flameó sobre las baterías “Libertad” e “Independencia” (era, por casualidad, el mismo día que el Triunvirato designaba a Belgrano para suceder a Pueyrredón en el mando del Ejército del Norte).

**9 de Marzo**: Procedente de Inglaterra llegan a Buenos Aires -en la fragata “George Canning”- el coronel José de San Martín, el alférez Carlos de Alvear, el alférez de navío José Matías Zapiola, el capitán Francisco Martiniano Chilavert y Francisco Vera y Barón de Holmberg. Con la llegada de José de San Martín al Río de la Plata surgió un nuevo grupo de presión política que tuvo influencia decisiva sobre la marcha de los acontecimientos en los años subsiguientes: la _Logia Lautaro_. Se trataba de una organización política intencionalmente creada con el objeto de intervenir en los negocios públicos, si bien sus reglamentos, miembros y fines se mantuvieron en secreto según el estilo de algunas que existían en ciertas naciones europeas. Ningún miembro de la Logia que llegara hasta el poder público podía tomar resoluciones de importancia sin el consentimiento de la misma. Es evidente que algunos de sus miembros tenían ideas claras con respecto a estas tierras: proclamar en el momento oportuno la total independencia de América y propiciar la formación de nuevos Estados, constituidos en lo posible bajo el sistema republicano. No se mantuvo la unión entre los hombres que formaban la Logia Lautaro. Profundas divergencias políticas basadas en principios y métodos opuestos separaron prontamente a José Francisco de San Martín y Carlos María de Alvear.

**16 de Marzo**: Se inaugura solemnemente la apertura de la Biblioteca Pública fundada por Mariano Moreno, quien falleció en alta mar un año antes (4 de Marzo de 1811).

**24 de Marzo**: Artigas penetra la Banda Oriental que los portugueses evacuarán el 26 de Julio. En Agosto se pondrá sitio a Montevideo.

**25 de Marzo**: El Triunvirato suspende la publicación de “La Gazeta” alarmado por la virulencia de los editoriales del doctor Bernardo de Monteagudo; éste editó -desde entonces- otro más recio, titulado “Mártir o Libre”.

**1 de Abril**: Ante la invasión portuguesa, el 1 de Abril de 1812 José Gervasio Artigas, desde Salto Chico, ordena el auxilio con un contingente de 100 hombres, al mando del capitán Ibáñez.

Joaquín Legal y Córdoba  
(Alcalde de primer voto -interino-)

CABILDANTES:  
**\*** Alguacil Mayor: Juan Esteban Martínez

**4 de Abril**: Nuevamente Galván delega sus funciones en Legal y Córdoba al salir, al día siguiente, en campaña a operar con sus tropas contra portugueses invasores.

**6 de Abril**: El Triunvirato clausura la Asamblea General porque ésta había desconocido la superioridad de los Triunviros, declarando que ella tenía “la autoridad suprema”.

**13 de Abril**: Exito militar de José Artigas sobre los portugueses de Maneco Pedroso, en Itapebí, en tierras orientales. Este triunfo se divulgó alegremente, como un merecido desquite sobre los asaltantes del año anterior, y también significó una operante y valiente respuesta a la persistente agresión portuguesa, completamente distinta de la débil y vacilante política de las últimas autoridades españolas que no supieron defender ni reconquistar el territorio misionero, despojado en 1801. El Exodo no fue un simple traslado y refugio transitorio del pueblo oriental en la otra banda del río Uruguay. Su trascendencia no se limitó sólo al logro de la cohesión y unidad de dicho pueblo y al afianzamiento del liderazgo de Artigas. Fue eso y mucho más. Fue una guerra defensiva contra la agresión portuguesa y el comienzo de una geopolítica permanente destinada a impedir tanto el avance del Brasil sobre el Plata como la recuperación de los territorios rioplatenses perdidos recientemente por España.

**20 de Abril**: Artigas dispone que el comandante Baltasar Ojeda, con 100 hombres, se traslade al Arapey Grande en función de exploración.

**4 y 6 de Mayo**: Las tropas federalistas de Fernando de Otorgués defienden la plaza de Santo Tomé contra la invasión de los portugueses. En el complejo escenario de las misiones en este período debe destacarse el rechazo al ataque lusitano por parte de la población de Santo Tomé, entre el 4 y 6 de Mayo de 1812. Artigas había solicitado meses antes -en Febrero- el avance del general oriental Fernando de Otorgués, con una importante partida para situarse en dicha localidad que, por su cercanía a la residencia del general Chagas Santos, en Sao Borja, se veía amenaza por aquél. Y esas previsiones se concretaron el 4 de Mayo, cuando el general luso-brasileño atacó con 400 hombres esa plaza. En el reducto formado por la iglesia, el colegio y el cuartel, los santotomeños obligaron a retroceder a la otra banda del Uruguay a los atacantes. Dos días después se repitió la intentona, siendo nuevamente repelidos por las fuerzas guaraníes de aquel pueblo. No se pudo evitar, sin embargo, el saqueo de la campaña con gran robo de ganado, acción constante de Chagas durante todo el período de guerras contra los misioneros occidentales.

**24 de Mayo**: Se estrena en el Coliseo la primera obra local escrita por Ambrosio Morante, titulada “25 de Mayo de 1810”, que era de carácter patriótico.

**25 de Mayo**: Con asistencia de Manuel Belgrano se bendice en Jujuy la enseña patria en el segundo aniversario de la revolución por el canónigo doctor Juan Ignacio Gorriti.

**26 de Mayo**: Armisticio entre el Triunvirato y el ministro diplomático portugués Juan Rademacker. Con el Tratado Rademacker-Herrera, firmado este 26 de Mayo de 1812, se estipuló el alejamiento del ejército portugués que ocupaba la Banda Oriental y amenazaba las tierras occidentales del Uruguay. Se podrá imponer, así, el segundo sitio de Montevideo.

**27 de Mayo**: El brigadier José Manuel de Goyeneche, al mando de tropas realistas, derrota a los patriotas revolucionarios en Cochabamba (Bolivia).

**30 de Mayo**: Mariquita Sánchez de Thompson encabeza el movimiento de las damas patricias que entregaron recursos y armas destinados a los soldados de la independencia.

**1 de Julio**: Bernardino Rivadavia, Secretario del Triunvirato, descubre la “conspiración de Alzaga” por denuncia del negro Ventura.

**6 de Julio**: A las 10 de la mañana es ejecutado Martín de Alzaga y suspendido su cuerpo en la horca de la Plaza de la Victoria.

**7 de Julio**: Elías Galván designa -desde su campamento de La Cruz- al capitán Carlos Casal, Teniente de Gobernador interino de Corrientes. La desorientación política necesitaba de una mano firme que acallara las protestas y suavizara situaciones, deberes que no comprendía Legal y Córdoba, Alcalde de primer voto en quien Galván había delegado el Gobierno antes de abrir campaña el 4 de Abril de 1812. Comprendiéndolo así, el titular -desde su campamento de La Cruz- designó el 7 de Julio de 1812, al capitán Carlos Casal, Teniente de Gobernador interino. El Cabildo pasa a estudiar los despachos de mandatario de Galván, designado el 28 de Septiembre de 1810 por la Junta de Mayo y anota que Galván era Teniente de Gobernador provisorio y, como Legal y Córdoba alegara la ninguna facultad de delegar en estas condiciones, y su carácter de subrogante en su condición de Alcalde de primer voto, los cabildantes resuelven pasar el asunto al Triunvirato.

**29 de Julio**: Enterado del conflicto suscitado en Corrientes, Manuel de Sarratea -delegado del Triunvirato- nombra, desde el campamento de Salto Chico, Teniente de Gobernador interino de Corrientes -en lo militar y político- al oriental Eusebio Valdenegro y Leal.

**\*** Manuel de Sarratea, presidente del primer Triunvirato, se había instalado en el Salto Chico. Este promovería una política de intrigas y desaveniencias para quitar el liderazgo que José Gervasio Artigas ejercía sobre su sufrido pueblo. Esas intrigas crearon serios enfrentamientos entre ambos jefes y produjeron la división del pueblo y los ejércitos protagonistas del epopéyico Exodo Oriental. De esta manera, el regreso de los orientales a sus hogares y de las milicias y fuerzas regulares a los muros de Montevideo se produjo en medio de disensiones y desentendimientos que culminaron en franca discordia.

**30 de Julio**: Carlos Casal - Teniente de Gobernador -interino-: Ante la presión de Galván, y pese a la resistencia opuesta por Legal y Córdoba, éste acata y el Cabildo reconoce -provisoriamente- y entrega el mando al porteño Casal.

**5 de Agosto**: Como los informes de la anarquía en Corrientes también habían llegado a Buenos Aires, el Triunvirato, para cortarla, designa (este 5 de Agosto de 1812), Teniente de Gobernador de Corrientes al teniente coronel peruano Toribio de Luzuriaga.

**12 de Agosto**: Eusebio Valdenegro Teniente de Gobernador -interino-: el oriental Eusebio Valdenegro y Leal -nombrado por Sarratea- asume el cargo de Teniente de Gobernador interino de Corrientes.

**23 de Agosto**: Exodo de Jujuy. Belgrano ordena el retiro de elementos civiles ante el avance de los realistas.

**Septiembre**: Familias y milicias orientales regresan a su tierra.

**3 de Septiembre**: El comandante Diego González de Balcarce, al mando de fuerzas patriotas, derrota a las fuerzas realistas que dirigía el general Pío Tristán, en Las Piedras (Salta).

**4 de Septiembre**: Primera Ley de Inmigración proyectada por Bernardino Rivadavia.

**\*** El Cabildo de Mendoza acuerda al español Juan Francisco Cobo la ciudadanía honoraria por haber introducido el álamo en el país.

**\*** Aparecen los periódicos: “El Censor” -dirigido por Vicente Pazos Silva- y “Mártir o Libre” por Bernardo de Monteagudo, que desaparecen el mismo año; y el “Grito del Sur”, que muere al año siguiente.

**\*** Aparece en Londres “Vida y Memorias del doctor don Mariano Moreno” por su hermano Manuel Moreno.

**15 de Septiembre**: Toribio de Luzuriaga toma posesión del mando como Teniente de Gobernador de Corrientes (durante su Gobierno fue reedificado el Cabildo, a expensas del vecindario, que será demolido en 1905).

**24 de Septiembre**: Belgrano derrota en Tucumán a las fuerzas realistas que dirigía el general Pío Tristán, americano, nacido en Arequipa (Perú), pero al servicio de España.