## La gestión del gobernador Castillo en 1955

Categoría: [La gestión del gobernador Castillo en 1955](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4252-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/el-fin-de-la-primera-etapa-del-peronismo/la-gestion-del-gobernador-castillo-en-1955)

Dice el doctor Ricardo Harvey que al " tratar la gestión provincial (de estos años), no puede señalarse demasiado, teniendo presente la absoluta y total dependencia de los designios presidenciales (del general Juan Domingo Perón), que había convertido al país en un régimen decididamente autoritario, centralista y unitario ".

Como todos los años, se reunió en la Ciudad de Buenos Aires la conferencia de gobernadores, en la que el presidente Perón se refirió al tema de la productividad y el bienestar general, todo ello después que el día anterior se reunió el Consejo Superior del partido. Peronista, para escuchar el informe de los interventores partidarios de cada distrito, los que debieron haber precipitado las decisiones de Intervenir algunas provincias.

Afortunadamente, Corrientes no estuvo incluida entre las posibles provincias a ser intervenidas.

El año 1955 se había iniciado con el tradicional reparto de juguetes, los cuales eran canjeados en la sucursal de Correos, mediante la presentación de vales, oportunamente distribuidas.

Además, los amigos del general Juan Filomeno Velazco, hicieron oficiar una Misa, al cumplirse el primer mes de su desaparición. A su vez, el obispo diocesano, monseñor Francisco Vicentín, era homenajeado por el clero y fíeles con motivo de cumplir ocho años de su arribo a Corrientes.

Las detenciones de algunos profesionales del Derecho motivó una enérgica protesta de la Sociedad de Abogados de Corrientes, expresando que la garantía constitucional de la defensa en juicio requiere como condición esencial el libre ejercicio de su profesión, por abogados que cumplen una función social de fundamental importancia. <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 5 de marzo de 1955. La resolución está firmada por el presidente, doctor Jorge O. Benchetrit Medina, y por el secretario, doctor Víctor A. Guerrero Leconte. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Con miras a cumplimentar directivas de la nación, el gobernador reunía, en el Salón Amarillo de la Casa de Gobierno, una comisión consultiva, de la que participaban no sólo funcionarios, sino expresiones de las fuerzas vivas de la producción<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 14 de Marzo de 1955. En la oportunidad, la información destaca que el doctor Rómulo G. Artieda sugiere que el gobernador, junto al ministro de Asuntos Económicos, gestionen ante los poderes públicos nacionales la disminución de los fletes cobrados por la balsa-automóvil que une a Corrientes con el vecino territorio del Chaco, que últimamente gravitan seriamente sobre los artículos transportados. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Las mismas directivas presidenciales hicieron que el gobernador decidiera una reorganización del Poder Judicial, procurándose que "los magistrados cumplan con su elevado cometido, para bien del pueblo”, aceptándose renuncias, produciéndose traslados y designaciones en comisión, quedando pendientes de estudio otros casos, cuyas resoluciones serían dadas a conocer más adelante<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 21 de Marzo de 1955. Por decreto, fue aceptada la renuncia del Juez en lo Criminal y Correccional de Curuzú Cuatiá, doctor Nicéforo J. Rodríguez, y se dispuso el traslado del Juez del fuero Laboral, doctor Juan Oscar Arenaga. Para ocupar este último cargo, se ascendió en comisión al doctor Justo M. Ramírez. Se designó -en comisión- Agente Fiscal al actual Defensor de Pobres y Ausentes, doctor Miguel A. Politis, y se dispuso que el Juez en lo Criminal y Correccional de Curuzú Cuatiá, doctor Augusto Mangudo Escalada, pase a desempeñarse como Juez Civil y Comercial y del Trabajo, en la misma jurisdicción. Por otro decreto se designó Defensora de Pobres y Ausentes de la capital -en comisión- a la doctora María Y. González y, Defensora de Pobres en Curuzú Cuatiá, a la doctora Blanca Cattáneo de Crudele. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Desde el punto de vista de la educación superior, el acto más importante del Gobierno del doctor Raúl Benito Castillo, fue la inauguración de la Escuela de Derecho, casa de Altos Estudios que se agregaba a la Escuela de Medicina, que funcionaba desde el año anterior.

El acto se desarrolló en el edificio de la Legislatura, con la presencia del gobernador y vicegobernador, ministros y funcionarios, además del doctor Raúl N. Rapella, rector de la Universidad Nacional del Litoral, de la que pasaba a integrar el nuevo Instituto; y el representante de la Universidad de Buenos Aires, doctor Figueroa Güemes<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 3 de abril de 1955. En la oportunidad, habló el ministro de Gobierno, doctor Raúl Ruiz; le siguió el doctor Rapella; y cerró el acto, el gobernador de la provincia. Posteriormente, los visitantes fueron agasajados con un almuerzo en el Hotel de Turismo. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Teniendo en cuenta los sorteos oportunamente realizados, terminaron sus funciones los diputados nacionales peronistas -Judith E. Acuña y Angélica E. Dacunda- y Carlos Inocencio Goitia. Tendrían que finalizar en 1958 los diputados del mismo sector, Expedito Fernández y Joaquín Díaz de Vivar y, para 1961, María R. Córdoba de De la Fuente y Antonia Aloys. Además, estaba vacante una banca de senador nacional, por fallecimiento del doctor Fernando Irastorza <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> .

## **(5)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 20 de abril de 1955. Claro está que estos legisladores no llegaron a cumplir sus mandatos pues, a consecuencia de la denominada “Revolución Libertadora”, se disolvió el Poder Legislativo . // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Mientras se producían los incidentes que enfrentaban a la Iglesia Católica con el Gobierno Nacional, se producían algunas renuncias y designaciones aunque, cabe señalar, que las características del enfrentamiento en la provincia no tuvieron la gravedad de lo ocurrido en la Ciudad de Buenos Aires y en varias otras provincias <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** Fue designado Director interino del Hospital de Niños, el doctor Aníbal Malvido. Por su parte, el ministro de Asuntos Sociales, doctor Juan de la Cruz Pavón, presentó su renuncia por asuntos particulares, nombrándose en su reemplazo a Bernardo Laphitz. Asimismo, se nombró ministro de Asuntos Económicos al contador público nacional Guerino Domingo Benedetto. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.