## Pedro de Cevallos, gobernador del Río de la Plata

Category: [Pedro de Cevallos, gobernador del Río de la Plata](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4863-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/pedro-de-cevallos-gobernador-del-rio-de-la-plata)

La oposición, manifestada por los jesuitas, contra el absurdo Tratado de entrega a los portugueses de los siete pueblos y el levantamiento indígena, hizo o le convino considerar, al ministro Ricardo Wall y Devereux, como verídicas, las mentas hechas correr adrede, respecto a un plan de independizar la vasta región misionera de la cuenca oriental del Uruguay, bajo la férula de la Compañía de Jesús. Por tal causa, se preparó la expedición, al mando del nuevo Gobernador de Buenos Aires, con el mayor sigilo, señalándose que se dirigiría a Cuba<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Enrique M. Barba, “Don Pedro de Cevallos”, p. 39 y documentos. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

A Cevallos, se le otorgó el título de Teniente General, habiéndole notificado, el ministro de Indias y Marina, Bailio Fray Julián de Arriaga, de la Orden de San Juan, acerca de la disposición Real del 24 de noviembre de 1755, que lo obligaba a guardar, en secreto, su destino, debiendo encaminarse a Cádiz, donde esperaría las “Instrucciones Reservadas”, antes de embarcarse con una tropa compuesta por mil cinco hombres de armas, incluidos algunos criados<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - Reales Ordenes, Libro 2, folio 219 y Libro 4, folio 161. Archivo General de la Nación, IX-24-10-12. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

La experiencia, adquirida por Pedro de Cevallos, en los aspectos políticos y cortesanos, durante sus campañas militares, gestiones administrativas y estancias en Madrid, le había permitido foguearse respecto de las intrigas palaciegas, las influencias de círculos áulicos, etcétera, ejercidas sobre ministros y monarcas que, entonces, como hoy con los gobernantes, podían elevar o perder a los individuos, por más servicios y méritos que hubiesen acumulado.

La suerte corrida por los marqueses de Montemar y de la Ensenada, y la inminente caída en desgracia del Padre Francisco Rábago, confesor del rey, secreteada a voces, daban buena prueba y ejemplo de tales vicisitudes y tribulaciones a las que estaban y están sometidos los seres humanos destacados.

En lo que atañe a la formación religiosa de Cevallos, no hay duda que intervinieron, en ella, los franciscanos, pero en manera alguna los jesuitas, con los que -hasta ese momento crucial de su vida, contaba entonces cuarenta años- no había tenido relaciones o amistades notorias, pues, de haber sido así, jamás hubiera sido elegido para comandar la expedición, dirigida solapadamente contra la Compañía de Jesús, so capa de dominar el levantamiento indígena.

El reemplazo del gobernador del Río de la Plata, José de Andonaegui, se debía, en buena medida, a la supuesta inclinación de éste hacia los jesuitas. Resulta, asimismo, evidente que, Cevallos fue, en tal ocasión, reiteradamente prevenido contra los Padres de la Compañía, acumulando, sus asesores, cuanta difamación quisieron achacarles, incluyendo la imputación de que procuraban independizar, de España, la citada región que administraban. Estos infundios, por lo exagerados, resultaban contraproducentes para el ánimo de cualquier persona sensata e imparcial. En tal sentido, Francisco Bauzá expresa, texualmente<sub><strong>(3)</strong></sub>:

“¿A quién se le ocurriría pensar que, en el caso de resistencia (de los jesuitas) se hubiesen limitado a hacerla con sólo las misiones del Uruguay, cuando podían, también, sublevar las del Paraguay y Buenos Aires, poniendo en verdadero conflicto a Portugal y España juntos?”

## **(3) Francisco Bauzá, “Historia de la dominación española en el Uruguay”, tomo II. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Cabe añadir que, tampoco la sorpresa pudo ser un factor de impedimento, puesto que, con más de dos años de antelación, ya estaban informados de los tejes y manejes que desembocaron en el ignominioso Tratado de 1750. Además, en las reconquistas anteriores de la Colonia del Sacramento, los jesuitas aportaron una abrumadora mayoría de contingentes indígenas, adiestrados para la guerra, cuyas tropas decidieron las victorias de los españoles y criollos contra los portugueses.

Se infiere, en consecuencia, con certeza, que no quisieron desobedecer, aunque mal de su grado, las absurdas disposiciones del monarca hispano, colaborando en su ejecución o absteniéndose, otros, a tomar partido en ellas. El caso del precursor independencista, de origen chileno, y tan injustamente olvidado, doctor Miguel de la Rocha y Rodríguez, sobre quien se ampliarán más adelante sus ideas y propósitos, constituye una excepción.

Las “Instrucciones Reservadas”<sub><strong>(4)</strong></sub>, dirigidas a Cevallos, tendían, en varias de sus cláusulas, a apurar la demarcación de la nueva frontera, que se castigara a los jesuitas rebeldes, sindicados por Valdelirios, obligándolos a retornar a España y prohibiendo la intermediación de los Padres de la Compañía, en la comercialización de los frutos de la tierra, yerba mate, etcétera, realizada por los indígenas.

## **(4) Ismael Bucich Escobar, “Campaña del Brasil”, tomo II, p. 157, etcétera. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

También se insistía en culpar a Andonaegui por el fracaso de su campaña inicial, aun cuando, más adelante, se le excusaba. Anotaba, el imperioso deseo Real en el traslado, de los naturales de los siete pueblos, a la banda occidental del río Uruguay lo antes posible, con el apoyo lusitano, empleando la fuerza para lograrlo. Todo ello, con una redacción confusa, atribuible al escaso dominio del idioma castellano del ministro Wall.

El único aspecto, de las citadas normas, que resultó un elemento objetivo para Cevallos, consistió en la autorización conferida para cambiar, agregar o dejar de cumplir cualesquiera de las órdenes impartidas, siempre que redundaran en beneficio del rey de España.

Estas difusas Instrucciones, en parte de cuya redacción seguramente intervino el embajador portugués, le fueron anunciadas, oralmente, por el ministro de Estado hispano, Pedro Pablo Abarca de Bolea, Conde de Aranda<sub><strong>(5)</strong></sub>, a su colega portugués, Sebastián José de Carvalho y Melho, Conde de Ocyras -luego, Marqués de Pombal-, el que le sugirió que, las misiones, fueran mandadas por funcionarios y no por los jesuitas<sub><strong>(6)</strong></sub> u otros regulares.

## **(5) El Conde de Aranda cayó en desgracia con Fernando VI, recuperando prestigio al asumir el trono Carlos III. Enciclopedista y francmasón, intervino en la expulsión de los jesuitas, perdiendo después influencia. En el reinado de Carlos IV, volvió a resurgir, hasta que Manuel Godoy lo expulsó. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.  
(6) Enrique M. Barba, “Don Pedro de Cevallos”, p. 43. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Con gran acierto expresa, Enrique M. Barba, en la obra citada, que, “pronto, el espíritu de Cevallos debía abrigar hondas inquietudes, pero, como hombre de empresa que era, arrostraría, bajo su responsabilidad, una tarea que, ante el juicio sereno del historiador, se magnifica.  
“Porque, por encima de las dificultades materiales, fáciles de salvar en quien, como él, acostumbrado estaba a vencerlas, la sutil táctica de los que movían los hilos de esa farsa, que se desarrollaba en América, exigía, para afrontarla sin desmayo, un temperamento y un valor espiritual que bien pronto probaría”.

Junto con el contingente de hombres de armas de la expedición, se enviaron, en las naves que los conducían, ocho mil setecientos siete quintales de hierro, aproximadamente cuatrocientos mil kilos, para ser vendidos, en los dominios americanos<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-24-10-12. Real Orden del 28-02-1757. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Al respecto, debe señalarse que, hasta la asunción del Virreinato por Juan José de Vértiz y Salcedo, los gobernantes hispanos, en el Río de la Plata<sub><strong>(8)</strong></sub>, no tuvieron injerencia en los asuntos económico-financieros, dirigidos desde España a través de los Oficiales Reales de Buenos Aires, pudiendo, solamente, emitir sus opiniones y consejos.

## **(8) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-24-10-12. Real Orden del 28-02-1757. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Por fin, el 23 de abril de 1756, partió, rumbo a Buenos Aires, el convoy constituido pcr el navío “El Panteón”, donde viajaba Cevallos, el “San Pascual Bailén”, “Nuestra Señora de Belén” y el transporte “San Julián”, estos dos últimos consignados por el historiador Enrique Barba. A la altura de las islas Canarias, un recio temporal obligó, a las embarcaciones, a buscar abrigo en los puertos de dichas islas. Es probable que, el mal tiempo persistiera durante un período prolongado, o que tuviesen que reparar averías, pues, proseguido el viaje, una nueva tormenta, ocurrida en la noche del 2 de agosto, a los 34º Sur, hizo perder de vista al “Panteón”, en tanto, el resto de las naves logró arribar a Montevideo<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) Archivo General de la Nación, Buenos Aires -IX-24-10-12. Real Orden del 28-02-1757. Carta del Bailio Arraiga, 11-02-1757. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

El temor, causado par la falta de noticias acerca de la suerte corrida por el navío, se despejó cuando se recibieron avisos de su llegada a Santa Catalina, el 27 de agosto, con serios daños. Estos inconvenientes, demoraron la llegada de Cevallos, que desembarcó, en Buenos Aires, el 4 de noviembre de 1756, a los seis meses y 19 días de su partida de Cádiz.

Dispensado, por el rey, de las formalidades de su juramento<sub><strong>(10)</strong></sub>, Cevallos tuvo, no obstante, que asistir a las del Cabildo, el eclesiástico, etcétera, las corridas de toros, banquetes y los consabidos discursos, largos y tediosos<sub><strong>(11)</strong></sub>, antes de poder dedicase a las arduas tareas que lo aguardaban, desde las de menor volumen, a las gravísimas que requerían urgente atención. Debe recordarse que, Andonaegui, por causa de la rebelión de los indios, se hallaba en las misiones.

## **(10) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - Real Célula, tomo 46, Núm. 49. Dispensa formalidades.**  
**(11) Biblioteca Nacional, Buenos Aires - Legajo 295, Exp. 4.642. Gastos festejos 7 y 8-11-1756. // Todo citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Buenos Aires contaba, en aquel tiempo, con no más de 22.000 habitantes, incluidos los de las quintas y chacras de sus aledaños, concentrándose, la población, en el actual centro, cercano a la Casa de Gobierno, donde estaba emplazado el Fuerte. Ofrecía una forma casi triangular, cuya base la constituía la barranca del río y las iniciaciones, de los catetos, el zanjón de Vieyra, al sur, y el de Matorras, al norte, actuales calles Estados Unidos y Córdoba, respectivamente.

Salvo la primera fila de manzanas, en lo alto de la barranca, que desaguaban las aguas pluviales hacia ella, el declive de las siguientes se dirigía a ambos zanjones, divididas, esas vertientes, por la Plaza Mayor, hoy de Mayo, y su continuación ideal al oeste, que conformaban la mayor altura.

Quizás, par esta disposición natural, el piloto (agrimensor) Antonio Tomás, con la aceptación del general Juan de Garay, se vio compelido a trazar las calles de Este a Oeste y de Norte a Sur, para evitar el estancamiento, que se hubiese producido, si adoptaba el “medio rumbo”, dispuesto por las Ordenanza Reales. Por tal causa inicial, los frente de los edificios del “centro” de la ciudad, que miran al sur, no reciben los rayos solares, excepto durante unas semanas de diciembre, cuyo inconveniente no hubieran sufrido con el “medio rumbo”.

A pesar, de los declives normales mencionados, el abandono en que se encontraban, entonces, las cunetas, obstruidas por desperdicios y el cierre arbitrario de algunas calles, al ocurrir las lluvias, por ligeras que fueran, producían grandes y numerosos charcos, convertidos, con el tiempo, en guadales permanentes, que impedían el tránsito.

A lo expuesto, se añadía la ausencia de aceras -veredas como vulgarmente las llaman los porteños-, para martirio de los peatones.

Todo lo señalado, lo advirtió Cevallos, más la falta de varios caminos reales, en el poco tiempo que residió en Buenos Aires desde su arribo, prometiéndose solucionar dichos problemas a su retorno. En esos días, definió, parcialmente, un pleito que mantenía el Cabildo con las autoridades limeñas, las que cobraban un 2 % sobre los montos de las exportaciones locales, con el pretexto de contribuir al sostenimiento de un diputado de comercio, para dirimir litigios comerciales, cuya eficacia era nula, pues, las inevitables apelaciones, debían ventilarse en el Consulado, residente en Lima. Esta cuestión la resolvió más adelante.

El carácter, apoltronado y sibarítico, del Marqués de Valdelirios, que vivía regaladamente en Buenos Aires, cuando debería haber estado en las misiones, junto con los demarcadores españoles, chocó vivamente a Cevallos, que, primero con ruegos y, después, ocurriendo a las órdenes que traía, lo conminó a emprender el viaje. Exasperado, por la lentitud del Marqués, salió, con sus tropas, el 10 de enero de 1757, por la vía fluvial, en lo más riguroso del estío, dejando, como su lugarteniente, en la Capital, a Alonso de la Vega. Tal actitud obligó, por fin, a Valdelirios, a seguirlo, uniéndosele en el Salto Chico, del río Uruguay.

En el trayecto terrestre, las autoridades y el pueblo, desde Yapeyú al norte, ofrecieron sus homenajes y festejos al nuevo gobernador, causando, sin saberlo, el resquemor del Marqués, que se veía postergado, achacándole las culpas a Cevallos por esta prevalencia, y produciendo, en su ánimo, la inquina y la envidia hacia el nuevo gobernador.

El 23 de marzo llegaron al pueblo de San Juan, donde se encontraba Andonaegui, efectuándose allí la transmisión formal del mando<sub><strong>(12)</strong></sub>. Sin duda, Cevallos obtuvo, del ex gobernador, nuevas y precisas informaciones sobre los acontecimientos acaecidos, las que, sucintamente, se han reseñado.

## **(12) Francisco Mateos S. J., “Missionalia”. 1953, Núm. 29, p. 330. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Desde la conferencia inicial, llevaba a cabo con el delegado portugués, Gómes Freire de Andrade, gobernador de Río de Janeiro, y la presencia de Valdelirios, Cevallos pudo confirmar sus presunciones respecto de la tortuosa política lusitana. Durante el debate, en la reunión celebrada el 14 de abril de 1757, y ante el acoso directo de Cevallos, para que entregaran, inmediatamente, la Colonia del Sacramento a España, Freire se opuso, alegando que, los hispanos, debían evacuar previamente del territorio de los siete pueblos, a todos los indios que andaban errantes y ocultos y que, los ya trasladados por Andonaegui, contaran, en sus nuevos establecimientos, con casas, iglesias y sementeras, para que no tuvieran pretextos de retornar a sus lugares de nacimiento y, consecuentemente, dejaran de ser una amenaza latente para los portugueses.

Esas insólitas pretensiones, que tendían a dilatar “per secula-seculorum” la devolución de la Colonia, las ratificó, el portugués, en la reunión efectuada sobre el río Iyuy, el 20 de abril, cayendo Valdelirios en la trampa que, las discrepancias suscitadas, se llevaran a la consideración de las Cortes de Madrid y de Lisboa.

Por su parte, Cevallos consideró, desde entonces, que la entrega del territorio de los siete pueblos a los lusitanos, no debía concretarse, por lo absurda y disparatada que era, y, con respecto a la Colonia, habría que reconquistarla de grado o por fuerza, cuando la ocasión se presentara.

Entretanto, Cevallos se dedicó a completar la transmigración de los naturales, que aún permanecían en la zona, y que, aparte de los ya asesinados, los capturados por los portugueses y llevados como esclavos por ellos, quedaban todavía, en número de trece mil, aproximadamente<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Francisco Mateos S. J., “Missionalia”. 1953, Núm. 29, p. 344. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Pudo, entonces, apreciar, con exactitud, la absoluta falsedad de las aseveraciones echadas a correr en Madrid contra los jesuitas y el levantamiento indígena, los mentidos informes de Valdelirios a la Corte y cuantas otras infundadas noticias, propaladas por los portugueses<sub><strong>(14)</strong></sub> y los anglófilos hispanos.

## **(14) Andrés Millé, “La Cuenca del Plata”, p. 260. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Al mismo tiempo, Cevallos llegó a enterarse, por medio de diversas fuentes fidedignas, que las famosas batallas que libraron los indios contra las fuerzas hispano-lusitanas, no fueron, ni más ni menos, que horribles matanzas de los pobres indígenas, que solamente se negaban a abandonar sus lares<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) Enrique M. Barba, “Don Pedro de Cevallos”, pp. 37 y 54; Archivo General de Indias, Sevilla - Audiencia de Buenos Aires, Legajo Núm. 535. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Además, el gobernador comprobó, fehacientemente, que la entrada, en los pueblos conquistados, no había sido otra cosa más que un vil saqueo, donde, el pillaje, la depredación y la rapiña, no tuvieron límites. Los cargos que le achacó a Martín Altolaguirre, por no haber efectuado los Inventarios correspondientes, al ocupar las poblaciones, resultaron rigurosos pero justos.

El sumario que, incoherentemente, ordenaban las “Instrucciones”, se le incoara a José de Andonaegui, lo finiquitó Cevallos enseguida, considerando no poder achacarle cargo alguno, pues los hechos insólitos, ocurridos en la campaña anterior, obedecían a la indisciplina de los oficiales de aquel ejército, y a la injerencia intrigante de Valdelirios.

Las órdenes de expulsión de los jesuitas, considerados culpables de rebelión, por el soberano, llamados José Barreda, Provincial; Segismundo Aperger, Francisco Javier Limp, Bernardo Unsdorffer, Inocencio Erber, Miguel Palacios, Ignacio Cierhein, Pedro Loger, Jaime Passino, Carlos Tux y Matías Strobel, eran más peliagudas, pues, además de remitirlos a España presos, debería incautarse de los bienes, muebles y otros efectos existentes en sus ministerios de las misiones. Con suma habilidad, sorteó Cevallos esa disposición, aplazando, para más adelante, su cumplimiento.

Así lo expresaba en las cartas que escribió al ministro Wall, el 23 y 25 de mayo de 1757, donde le hacía notar, al funcionario hispano, que, sin el concurso de dichos sacerdotes que, amén de dominar los idiomas indígenas, tenían gran predicamento con ellos, resultaba tarea imposible realizar el traslado de los últimos grupos de naturales, aun cuando se emplearan las armas, como ya había sucedido, puesto que se disgregarían en los montes y selvas.

Para informarse, cabalmente, de cuantos antecedentes necesitaba sobre el comportamiento de los mencionados Padres, en las pasadas revueltas, y a fin de concluir el traslado, escribió al Superior de las misiones, que le enviara a los Padres José Cardiel, Antonio Gutiérrez y Diego Hobergoso, los cuales llegaron, a su Cuartel General, establecido, a la sazón, en San Juan, el 10 de marzo de 1757<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) Francisco Mateos S. J., “Missionalia”. 1953, Núm. 29, p. 345. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Cevallos concretó su plan en dos etapas: la primera, consistió en encargar, a diversos grupos, formadcs por dos o tres soldados, acompañados por un Cura jesuita, para ir reuniendo poco a poco a los indígenas dispersos, el que tuvo pleno éxito. Una vez concentrados, desarrolló la segunda parte<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17) Archivo General de Simancas, Castilla La Vieja, España - Estado. Legajo 7.394. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

A tal fin, los dividió en cuatro grandes formaciones, para realizar los traslados en compañía de los piquetes, que los habían reclutado, y los jesuitas. El capitán Lucas Infante tuvo a su cargo la conducción de los asentados en el pueblo de San Angel; Nicolás Elorduy, la de San Miguel; Bernardino Antonio de Lalinde, la de San Luis; y Francisco Graell, la de San Nicolás<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18) Andrés Millé, “Derrotero de la Compañía de Jesús”, p. 388. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

El 15 de agosto de 1757, se inició, simultáneamente, la marcha, portando, los indios, los pocos efectos y ganado que poseían, pues, la mayor parte, se los habían robado los portugueses. Sin mayores inconvenientes, llegaron a los diversos destinos, en las misiones occidentales. Ese resultado, se apresuró a notificarlo, Cevallos, al ministro Wall, desde San Juan, el 27 de agosto de 1757, y, con una valentía que lo honra ante la posteridad, ya que tal personaje estaba al servicio de la Corona británica y era enemigo acérrimo de los jesuitas, le declaraba que, el éxito de su plan, se lo debía a la directa intervención de los Padres de la Compañía de Jesús, jugándose, por consiguiente, el puesto que ocupaba.

La participación de Cevallos en aquella transmigración pacífica fue, sin duda, vital. Los más decididos opositores a ella resultaron ser los portugueses, que echaron a correr, entre los indios, cuantas falsedades se les ocurrió, a través de voceros españoles sobornados para propalarlas e impedir, en consecuencia, la aceptación de los naturales.

Pero, la presencia de Cevallos, en numerosas acciones del reclutamiento, durante la primera parte del plan, y su gran benignidad y tolerancia, le granjeó inmediatamente la simpatía y adhesión indígena. Con la extraordinaria experiencia, acumulada en las campañas de Italia, en las que, las faltas de provisiones hicieron fracasar algunas de ellas, Cevallos tomó todos los recaudos para garantizar el traslado, proveyendo, a las expediciones, de alimentos, carretas, canoas y otros elementos, que permitieron sortear los inconvenientes que se presentaron en la ruta y, específicamente, una gran tormenta, con precipitaciones pluviales que hicieron desbordar arroyos y cañadas.

Cumplida, la mencionada función, Cevallos ubicó, su Cuartel General, en San Borja, el 26 de octubre de 1757, para completar, desde allí, la transmigración. Según sus cálculos, señalados al ministro Wall, faltaban aún mudar dos mil indios de los restantes pueblos. Dicha tarea quedó finiquitada al comienzo del invierno del año siguiente, permitiéndose anunciarlo a Valdelirios, con la excepción de los nuevos pueblos de San Miguel y San Nicolás, cercanos a la línea demarcatoria, que podrían ser o no ser españoles.

Los desórdenes que, posteriormente, culminaron con la sublevación de las tropas correntinas, enviadas a las acciones de guerra, y los gravísimos motines y alzamientos contra las autcridades comunales de la Ciudad de Corrientes que, más adelante se reseñarán, constituyeron, ya entonces, un grave problema para Cevallos.

El regidor, de aquella población, Sebastián de Casajús, hermano del sacerdote José Francisco de Casajús<sub><strong>(19)</strong></sub>, había sido depuesto de su cargo por los capitulares, Cipriano de la Graña, Alcalde de primer voto; Amaro Gómez, Alguacil Mayor; y Juan Solís, Regidor. Cevallos ordenó la reposición del funcionario, pero, como no fue acatada su disposición, decidió el apresamiento de los sediciosos mencionados, en tanto se sustanciaba el proceso.

## **(19) Vicente Osvaldo Cútolo, “Nuevo Diccionario Biográfico Argentino”, tomo ll, p. 178. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

En nota dirigida a Francisco Solano Cabral, el 6 de julio de 1757, desde el Cuartel General de San Juan<sub><strong>(20)</strong></sub>, expresaba que, no obstante lo ocurrido, tomó la determinación, con fecha 26 de junio, de rever el traslado, de los inculpados, a Santa Fe y Buenos Aires,

“aunque siempre reducidos a estar en prisión, hasta la última resolución mía, después de vistos los autos, porque no será queden totalmente sin castigo los que desobedecen mis órdenes.  
“Ahora, que los estoy examinando, para prevenir a Vm. lo que deberán ejecutar con esos reos, reparo que un don Bonifacio Barrenechea suena en esta causa, sugiriendo a los demás la desobediencia y que se pasó a averiguar la parte que en ella tuvo.  
“Advirtióselo a Vm., para que, si le pareciera conveniente, y hallase que también fue cómplice, le haga conocer, como a los otros, su atrevimiento y el respeto que, en adelante, debe tener a mis órdenes”.

## **(20) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-32-1-1, Exp. Núm. 14 del 26-07-1757. Carta de Cevallos a Francisco S. Cabral. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Cevallos, para entonces, había cumplido su labor en el traslado indígena, pero, la tarea de los demarcadores de la nueva frontera, se dilataba, por la incompetencia de Valdelirios y las argucias que, día a día, le presentaban los portugueses, quienes dilataban, así, sus manejos, para no tratar en absoluto la devolución de la Colonia del Sacramento.

Pedro de Cevallos, previendo los inevitables avatares futuros, tampcco era partidario de concluir con esa parte del Tratado de 1750, y entregar, defintivamente, aquel inmenso y valioso territorio español a los lusitanos. El futuro aludido, consistía en la posibilidad, nada remota, de la muerte de la reina de España, Bárbara de Bragança<sub><strong>(21)</strong></sub>, aquejada por una creciente y ya monstruosa obesidad, y la del propio monarca, cuyas crisis de demencia eran un secreto a voces en la Corte.

## **(21) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-4-3-2 del 04-10-1759. Nota de Cevallos. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Como no contaban con herederos directos, el trono pasaría a Carlos, rey de las Dos Sicilias, medio hermano de Fernando VI e hijo de Felipe V con su segunda cónyuge, Isabel Farnesio de Parma, tal cual sucedió antes de transcurrir dos años.

A comienzos del verano, en diciembre de 1757, Cevallos contrajo paludismo, tercianas, como se le decía entonces, enfermedad endémica en aquella zona y tiempo, la que lo postró, con los consabidos estados febriles, chuchos -de allí, otra denominación del mal- neuralgias y postraciones, por más de quince días<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22) Biblioteca Nacional, Buenos Aires - Legajo 295, Exp. 4.632. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

A pesar de la intensa labor desplegada en las misiones, y la dolencia última, Cevallos no dejó de atender la correspondencia con España, el Perú, Buenos Aires, Montevideo y otras ciudades de su jurisdicción, cumpliendo e impartiendo instrucciones y órdenes.

Walter B. L. Bosse, en un enjundioso y documentado estudio<sub><strong>(23)</strong></sub>, ha probado, fehacientemente, que Cevallos concibió la idea, y la hizo poner en práctica, al establecer un servicio de chasques entre su Cuartel General, primero en San Juan y luego en San Borja, y la Ciudad de Buenos Aires, el que le permitió contar con una información constante y segura de las piezas recibidas, y el inmediato envío, por tal medio, de sus instrucciones a la Capital, y la correspondencia, dirigida a España.

## **(23) Walter B. L. Bossé, “El correo a las misiones”. Univ. La Plata, tomo XXIX, Núm. 4, Año 1940, pp. 49 a 68. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Evitó, de tal suerte, el peligro, ya corrido, del extravío, muchas veces intencional, de las comunicaciones. Este servicio regular, se mantuvo hasta 1763. A. mediados de enero de 1758, el gobernador hizo un viaje a Corrientes y, de allí, a Santa Fe, en cumplimiento de las funciones de su cargo, retornando a San Borja en los primeros días de marzo de dicho año.