## Torres de Vera y Aragón abandona Charcas y se dirige a Asunción

Category: [Torres de Vera y Aragón abandona Charcas y se dirige a Asunción](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3221-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/el-adelantado-en-asuncion/torres-de-vera-y-aragon-abandona-charcas-y-se-dirige-a-asuncion)

En el año 1586, la Real Audiencia de La Plata autoriza al Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón a visitar las provincias de su mando, en calidad de Oidor, pero sólo para inspeccionarlas.

El viaje lo realiza atravesando la Gobernación del Tucumán y, al entrar a la Gobernación del Río de la Plata hará su primera parada en la Ciudad de Concepción del Bermejo.

Conocería así, el Adelantado, una de las ciudades que se fundaron por su orden<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** De su estadía en Concepción del Bermejo no quedan testimonios por haberse perdido todos los documentos en la despoblación ocurrida en el año 1632. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Desde allí se dirigió a la Ciudad de Asunción donde arribó el 9 de Junio de 1587 convirtiéndose en el tercer Adelantado del Río de la Plata que pisa suelo asunceño<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** El primero fue Alvar Núñez Cabeza de Vaca y, el segundo, Juan Ortiz de Zárate. Pedro de Mendoza y Juan de Sanabria no conocieron la Ciudad de Asunción. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En 1587 se hará al fin cargo de la Gobernación su titular, Juan de Torres de Vera y Aragón, y a él corresponderá la fundación de la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, como punto de escala en la navegación entre Asunción y Santa Fe, lo que tendrá lugar el 3 de Abril de 1588.

Su estancia en el Gobierno, sin embargo, será efímera pues a causa de una serie de conflictos internos y por iniciativa del común de Asunción, se verá obligado a renunciar a su Adelantazgo y en Julio de 1592 el Cabildo designará en su reemplazo y con carácter interino, a un criollo asunceno, Hernando Arias de Saavedra o Hernandarias.

Lo cierto es que este 9 de Junio de 1587 -proveniente de Chuquisaca- arriba a Asunción el Adelantado pretenso, Capitán General y Gobernador interino del Paraguay y Río de la Plata, Juan de Torres de Vera y Aragón (1587-1588).

A principios de 1587 -ya fallecida Juana de Zárate- Torres de Vera y Aragón había obtenido el anhelado permiso de ejercer directamente su cargo de Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, aunque el rey lo designó Adelantado interino, hasta tanto justificara legalmente sus pretensiones ante el Consejo de Indias.

“Avanzó a pie con banderas y estandartes desplegados en medio de sus capitanes, el muy magnífico señor licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Le aguardaban su Teniente General, Juan de Torres Navarrete; los Oficiales Reales; los Regidores; el obispo, la clerecía con Cruz alzada y seguramente gran parte de los pobladores, en cuyas filas formaban los últimos compañeros de Mendoza y Cabeza de Vaca.

La comitiva se dirigió luego a la Iglesia Catedral, de modesta construcción y, desde allí, al Cabildo, donde tomó posesión de su cargo<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Julio César Chaves. “Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata y el Paraguay”, volumen 1 de la “Historia General del Paraguay” (1968), p. 348, Asunción. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

## **\- Rebelión guaycurú**

La rebelión de los indios guaycurúes fue uno de los problemas que tuvo que enfrentar el Adelantado. Por medio de exitosas incursiones en tierras de estos indios, logró apaciguar los límites de la ciudad que continuamente eran acosados por los indígenas. Esta jornada militar fue denominada “Jornada a los Guaycurúes”. El castigo fue ejemplar y los naturales se retiraron muchas leguas adentro.

Muchos de los futuros pobladores de la futura Ciudad de Corrientes participaron de esta jornada; el capitán Simón de Meza fue uno de ellos, como consta de su Información de Méritos y Servicios del año 1626<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de Indias (Sevilla), Charcas, 101, N.38, Ciudad de Vera, 3 de Febrero de 1626. Información de Méritos y Servicios del capitán Simón de Meza. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

De esta empresa, quedó un testimonio que reza:

“Entrado en Asunción, fue a la conquista de los guaycurúes por poner a esta ciudad en aprieto y los desbarató en el campo grande en seis días, hasta echarlos en partes remotas, con lo cual esta ciudad estuvo en sosiego”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Archivo Nacional de Asunción, volumen 40, referenciado por Manuel Domínguez. “El Alma de la Raza”. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “La Ciudad de Corrientes” (1895). Edición del Instituto de Investigaciones Históricas y Culturales de Corrientes, 2008. Editorial Amerindia.

En el mes de Marzo de 1588, procedió a revisar las cuentas de los Oficiales Reales, a los que requirió un Inventario del patrimonio de la Real Hacienda. El 6 de Marzo, el general Juan de Torres Navarrete y los Oficiales Reales, Adame de Olavarriaga y Jerónimo Ochoa de Eyzaguirre, presentaron un Memorial y, al día siguiente, 7 de Marzo, hicieron su descargo<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Archivo Nacional de Asunción, volumen 11, N<sup>ro.</sup> 10, año 1588, 11 fojas. En el documento consta la firma del Adelantado lo que indica que a esa fecha estaba todavía en la Ciudad de Asunción. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Antes de partir de Asunción nombró al capitán Alonso de Vera y Aragón, Teniente de Gobernador de esta ciudad y Factor de la Real Hacienda, el cual, haciendo uso de su nombramiento se presentó al Cabildo el 21 de Marzo de 1588, presentó su Título, fiadores y tomó posesión del cargo<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Este capitán Alonso de Vera y Aragón era el hijo de Carlos de Vera y Aragón y de María de Hoces; los otros dos Alonso eran los apodados “el Tupí” y “el Cara de Perro”. Yerra, en este sentido, Guastavino en: “Hernandarias fundador...”, al confundirlo con “el Cara de Perro”. También yerra al decir que era primo hermano del Adelantado (p. 66). Yerra Vicente Sierra, en “Historia de la Argentina”, al confundir todo el tiempo a este Alonso de Vera y Aragón con “el Cara de Perro” (tomo 1, pp. 412-418). Yerra Molina en: “Hernandarias...”, al decir que el nombramiento lo expidió en Santa Fe, luego de fundada Corrientes (p. 85). Esto permite deducir que el Adelantado debió haber partido para la fundación de Corrientes el día anterior ya que -generalmente- los Tenientes hacían la presentación de su Título una vez retirado el gobernador de la ciudad. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.