## Torres de Vera y Aragón revisa las cuentas de los Oficiales Reales

Category: [Torres de Vera y Aragón revisa las cuentas de los Oficiales Reales](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3226-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/el-adelantado-en-asuncion/torres-de-vera-y-aragon-revisa-las-cuentas-de-los-oficiales-reales)

En Marzo de 1588, el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón procedió a revisar las cuentas de los Oficiales Reales, a los que requirió un Inventario del patrimonio de la Real Hacienda.

El 6 de Marzo, el general Juan de Torres Navarrete y los oficiales reales, Adame de Olavarriaga y Jerónimo Ochoa de Eyzaguirre, presentaron un Memorial y, al día siguiente, 7 de Marzo, hicieron su descargo<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Archivo Nacional de Asunción, Paraguay, volumen 11, Nro. 10, año 1588, 11 fojas. En el documento consta la firma del Adelantado lo que indica que a esa fecha estaba todavía en la Ciudad de Asunción. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Antes de partir de la Ciudad de Asunción, Torres de Vera y Aragón nombró al capitán Alonso de Vera y Aragón, Teniente de Gobernador de la Ciudad de Asunción y Factor de la Real Hacienda, el cual, haciendo uso de su nombramiento, se presentó al Cabildo el día 21 de Marzo de 1588, presentó su título, fiadores y tomó posesión del cargo<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## (2) Este capitán Alonso de Vera y Aragón era el hijo de Carlos de Vera y Aragón y de María de Hoces; los otros dos Alonso eran los apodados “el Tupí” y “el Cara de Perro”.  Yerra, en este sentido, Gustavino, en: “Hernandarias fundador...”, al confundirlo con “el Cara de Perro”. También yerra al decir que era primo hermano del Adelantado (p. 66). Yerra Vicente Sierra en “Historia de la Argentina” al confundir, todo el tiempo, a este Alonso de Vera y Aragón con “el Cara de Perro” (tomo 1, pp. 412-418). Yerra Molina en: “Hernandarias...”, al decir que el nombramiento lo expidió en Santa Fe, luego de fundada Corrientes (p. 85). // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Esto permite deducir que el Adelantado debió haber partido para la fundación de Corrientes el día anterior ya que, generalmente los Tenientes hacían la presentación de su título una vez retirado el gobernador de la ciudad.