## La ocupación correntina de las misiones

Category: [La ocupación correntina de las misiones](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3725-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/el-paraguay-y-la-dictadura-de-rodriguez-de-francia/la-ocupacion-correntina-de-las-misiones)

Corrientes se constituía en la única provincia del Litoral con orden institucional y político. Por ello pudo concretar una planificada política de expansión territorial, bajo las Administraciones de Pedro Juan Ferré y Pedro Dionisio Cabral. Ambos mandatarios prepararon una nueva legislación sobre tierras, que intentó corregir sistemas de adjudicación bastante confusos desde la época hispánica.

Bajo sus Administraciones, en la zona de conflictos con las misiones, se fundaron Pay Ubre (Mercedes), Paso de Higos (Monte Caseros) y Sauce, que fortalecieron un amplísimo territorio que poseía una única entidad urbana: Curuzú Cuatiá, fundada en 1797.

La erección de los pueblos nombrados, entre 1828 y 1832, provocó un reasentamiento de pobladores en la rica planicie entre el Iberá y los ríos Mocoretá y Guayquiraró.

Pero no sólo el sur correntino figuraba en los planes colonizadores de Cabral y Ferré. También el espacio misionero se constituía en un anhelo que se pudo concretar a partir de 1827. Para la ocupación del suelo misionero, Ferré rescató el hispánico sistema de enfiteusis, con el objetivo de arrendar esas tierras.

La indefinición de la propiedad de aquella jurisdicción, imposibilitaba la venta de esos terrenos que recién se otorgarán definitivamente a partir de subastas públicas, en la década de 1860.

Los primeros pobladores, curuzucuateños en su mayoría, fueron asentándose en las orillas de los ríos y arroyos más importantes. Las aguadas permanentes, rinconadas y pastos blandos eran tentadores para la ocupación inicial de estos espacios.

El ordenamiento territorial y el fin de las hostilidades locales e internacionales hicieron que no sólo prosperaran los campos con ganados, sino también el repoblamiento de pueblos como La Cruz, bajo la Administración correntina, y Santo Tomé, que se rehizo a partir de la reinstalación de la ruta comercial entre el Paraguay y Brasil, en la década de 1830.

El l de Septiembre de 1832, la Sala de Representantes de Corrientes aprobaba la ley donde se establecía como límites de Corrientes,

“el río Paraná al Oeste y Norte, hasta la línea divisoria de los dominios portugueses ..., el Uruguay al Este, y al Sur una línea imaginaria desde las nacientes del Mocoretá hasta el arroyo Cururú Cuatiá y, desde allí, el curso de éste hasta su desembocadura en el río Miriñay ...”.

El norte del Aguapey sería un territorio en disputa durante tres décadas más. Corrientes pudo apropiarse de esta área recién luego de la Guerra de la Triple Alianza. Ya entonces, la historia misionera era sólo un recuerdo.

Pero en algún lugar de su geografía o sobre las ruinas de antiguos pueblos destruidos, sobrevivió la memoria. A partir de la música, de un cántico religioso, de una leyenda arraigada o de la misma sangre mezcla de criollo con guaraní que corre en las venas del correntino de hoy.

Y especialmente el hombre de los campos de la Corrientes moderna, se enorgullece y se identifica con ese pasado misionero a partir de hábitos, mitos, cierto ropaje, la utilización de algunas hierbas medicinales y, en especial, con una peculiar cultura religiosa que hoy toma vida en emotivas ceremonias populares de veneración mariana, como aquélla de Nuestra Señora de la Asunción, en La Cruz, que une el presente a un pasado reduccional que añora y revive en costumbres de la vida cotidiana.

La Corrientes misionera se halla plena de sitios de significación religiosa, como así también de una mentalidad puramente creyente; la firmeza de la oración, el milagro, la promesa ... todos signos que muestran un pasado vivo y presente en la herencia cultural de quienes pueblan esta fracción correntina, regada por el agua bendita de las misiones evangelizadoras de los jesuitas y por la sangre derramada de valientes nativos que ofrendaron su vida por su soberanía particular.