## Exploraciones españolas en el Chaco

Categoría: [Exploraciones españolas en el Chaco](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2568-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/los-parientes-del-adelantado/exploraciones-espanolas-en-el-chaco)

A la muerte de Juan de Garay, le sucedió en el Gobierno Juan de Torres Navarrete, bajo cuyo mandato, Alonso de Vera y Aragón (el “Cara de Perro”), sobrino del Adelantado Juan Torres de Vera y Aragón fundado, el 5 de Abril de 1585, la Ciudad de Concepción del Bermejo.

En 1587 se hizo al fin cargo de la Gobernación su titular, el citado Juan de Torres de Vera y Aragón, ya él correspondió la fundación de la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, como punto de escalada en la navegación entre Asunción. y Santa Fe, lo que tuvo lugar el 3 de abril de 1588.

Su estancia en el Gobierno, sin embargo, fue efímera pues, a causa de una serie de conflictos internos y por iniciativa del común de Asunción, se vio obligado a renunciar a su Adelantazgo y, en julio de 1591, el Cabildo designó en su reemplazo. , y con carácter interino, a un criollo asunceno, Hernando Arias de Saavedra o Hernandarias.

Un año antes, España, consciente del valor estratégico de Buenos Aires, cuyo puerto accesible se había convertido en un objetivo codiciado por la piratería europea, envió a este destino la primera flota de carácter netamente colonial.

A partir de este momento el protagonismo político y económico de la Gobernación se polarizaría allí, en donde desembarcó un grupo de esclavos negros, un pequeño ejército de 24 soldados, un obispo para erigir el nuevo Obispado de Buenos Aires, y un sucesor para Torres de Vera y Aragón, Diego Rodríguez de Valdés y de la Banda.

Este moriría a mediados del año siguiente, en Santa Fe, pero las atribuciones que traía inherentes a su cargo significaron el primer cambio político arbitrado por la Corona.

Junto a esto se dio todo un cúmulo de circunstancias políticas, económicas y sociales que sentaron las bases de una nueva etapa histórica para la Gobernación.