## DEPARTAMENTO SAN LUIS DEL PALMAR

Categoría: [DEPARTAMENTO SAN LUIS DEL PALMAR](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1915-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-luis-del-palmar)

Departamento del noroeste de la provincia de Corrientes, lindante con el de la Capital, caracterizado por las prácticas agrícolas de sus habitantes. Le sirve de centro y residencia de sus autoridades, el municipio del mismo nombre <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.

La zona, denominada en el período colonial, Partido del Palmar, estuvo representada, a ese título, en las primeras asambleas representativas de la provincia, hasta que, fundado el pueblo de San Luis, que le sirve de centro urbano, nació el nombre actual. del departamento. La fundación se hizo bajo el patronato de Santo Luis, Rey de Francia, que tomó el nombre “del Palmar” que era el de la región o partido en que se lo erigía.

El santoral cristiano clasifica a los canonizados en tres grupos: mártires, vírgenes y confesores, según hubieran muerto por la fe o en el martirio, vírgenes o en el lecho de paz. Según estas caracterítsicas de los canonizados son sus atributos o los emblemas de su representación, San Luis, Rey de Francia, no fue ni mártir ni virgen: es de los clasificados como “confesor”. No obstante, la talla originaria del templo de San Luis del Palmar -que es toda una reliquia- ostenta una palma en la mano.

La nueva Imagen de su templo parroquial sólo ofrece el cetro y la corona de la concepción de San Luis de Francia. El detalle es curioso.

El departamento de San Luis del Palmar fue el primero de la provincia que inició las peregrinaciones colectivas al Santuario de NS de Itatí. Por ello, la avenida principal de ese municipio lleva su nombre. Al frente de esa peregrinación de centenares de creyentes se lleva la Imagen del viejo patrón de San Luis del Palmar.