## Municipio Sauce

Categoría: [Sauce Municipio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1968-geografia/9-geografia-politica/departamento-sauce/division-politica-de-sauce-municipios/municipio-sauce)

## Salsa

_por Antonio Emilio Castelló_ <sub><strong><span><span><span>(*)</span></span></span></strong></sub>

Esta ciudad es cabecera del Departamento del mismo nombre que, curiosamente, tiene sus límites casi totalmente marcados por cursos de agua: río Guayquiraró, al Sur; arroyos Barrancas y Ávalos, al Oeste; Chañar, Pelado y Macieguitas, al Este.

Este vecindario comenzó a formarse a fines del siglo XVIII con pobladores indígenas, a los que se agregaron después comerciantes que llegaron a la zona atraídos por las posibilidades y producción de ella.

Las tierras en que se fue formando pertenecían a Pedro Pérez Serrano.

A partir del año 1792, el Cabildo de Corrientes comenzó a designar jueces comisionarios en ese lugar.

Según un censo levantado en 1820, vivían allí 96 jefes de familia.

Durante el primer Gobierno de Pedro Ferré, el vecindario comenzó a tomar formas urbanas y su primera iglesia, que comenzó a construirse en 1827, fue bendecida el 29 de Diciembre de 1829.

El gobernador Rafael de Atienza dispuso, en 1836, la mensura del pueblo y el señalamiento de ejidos.

El Departamento de Sauce, desmembrado de una sección del Esquina, fue creado en 1881 pero, entre 1883 y 1887 pasó a integrar el de Curuzú Cuatiá. En el último de esos años, el Gobierno volvió a separarlo.

Recién en 1936, por Auto episcopal, fue creada la parroquia de Sauce.

**No un**

**(\*)** Material extraído del libro _“Historia ilustrada de la Provincia de Corrientes”_ , de Antonio Emilio Castello - edición de 1999.