## Monumentos y Lugares Históricos de la Ciudad de Saladas

Categoría: [Monumentos y Lugares Históricos de la Ciudad de Saladas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4197-geografia/9-geografia-politica/departamento-saladas/division-politica-de-saladas-municipios/municipio-saladas/monumentos-y-lugares-historicos-de-la-ciudad-de-saladas)

En la planta urbana de la Ciudad de Saladas existen los siguientes lugares históricos <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> :

## **(1)** "Monumentos y Lugares Históricos del Departamento Saladas" - Material extraído del libro "El Municipio de Saladas" (1942), del doctor Hernán Félix Gómez.

**\* El solar natal del ex gobernador, doctor Juan Gregorio Pujol** , el reorganizador de las instituciones de Corrientes, nacido el 27 de Noviembre de 1817. Queda frente a la plaza principal en la esquina de las calles 25 de Mayo y Comercio.

La vieja casona histórica fue destruida por un incendio, antes del cual la gratitud ciudadana había fijado, en sus muros, en Noviembre de 1917, centenario del acontecimiento, una placa de bronce con esta leyenda:

“ En esta casa nació el Dr. Juan Pujol; gobernó la provincia desde el año 1853 al año 1857, y del año 1857 al año 1861. La posteridad agradecida rinde culto a su memoria ”.

Actualmente se conserva en depósito esta placa votiva en uno de los salones del Teatro Hispano Argentino de Saladas. Es propietario del solar el vecino Sesín Kairuz.

**\* Casa natal del doctor Manuel Florencio Mantilla** , ex senador nacional por Corrientes y uno de sus grandes hombres de letras, situada en la esquina de las calles Sarmiento y Comercio.

El doctor Mantilla nació el 25 de julio de 1853. Actualmente es propiedad de la Sucesión JS Canteros.

**\* Casa natal del coronel José Félix Leyes** , guerrero del Paraguay, cuyo nombre lleva una de las calles del Municipio. Este ilustre jefe de las milicias de Corrientes formado en los ejércitos libertadores que la provincia armó en su guerra contra el rosismo, actuando hasta en la batalla de Caseros.

Concluida la guerra del Paraguay, el coronel Leyes formó entre los hombres del orden, actuando en Ñaembé.

Esta casa, en que naciera el coronel Leyes en la primera década del siglo XIX, se conserva con refacciones que no la han modificado. Se encuentra en la esquina de las calles 25 de Mayo.

**\* Solar de la primera Escuela Pública**. Actualmente existe en él, el edificio municipal. La antigua construcción fue el local de la primera escuela pública de varones.

**\* Escuela Graduada N<sup>ro.</sup> 1**. Lleva el nombre de “Dr. Manuel F. Mantilla”. Está levantada frente a la plaza principal.

En el movimiento revolucionario de 1907 sirvió de hospital de sangre de los heridos que resultaron del asalto y defensa del pueblo.

**\* Iglesia Parroquial**. Como todos los templos de los antiguos pueblos correntinos, ha sido objeto de sucesivas reconstrucciones, algunas tan completas que sustituyeron los menores vestigios de los antiguos.

La iglesia actual data de principios del siglo XX. Estando en construcción (5 de Octubre de 1907), sirvió de acantonamiento a las fuerzas revolucionarias que ocuparon el pueblo después de una sangrienta lucha.

**\- Monumentos**  

Existen en el municipio dos monumentos:

**\*** En homenaje al doctor Mantilla. Ha sido erigido en el interior de la iglesia parroquial y consiste en una pirámide de mármol, con la siguiente inscripción: “Manuel Florencio Mantilla”.

**\*** En homenaje al general Mitre. Está el monumento en homenaje a Mitre en el Paseo que lleva su nombre; consiste en un basamento cuadrangular, de orden dórico, de más o menos dos metros de altura, del que surge una columna cilíndrica, trunca, de metro y medio. Es de manipostería.

En el frente tiene una pequeña placa de bronce, con el busto en relieve, del prócer, y esta leyenda: “Homenaje. Teniente General Bartolomé Mitre”.

Fue inaugurado el 6 de Septiembre de 1931. Se mandó construir por el comisionado municipal Justo Pastor Marín, quien lo inauguró en el aniversario de la revolución de 1930.

## **\-  En el Departamento existen los siguientes lugares históricos:**

**1.- Colonia Sargento J. B. Cabral**.- En este centro agrícola oficial, a 11 kilómetros al N.E. de Saladas, nació Juan Bautista Cabral, héroe de San Lorenzo, hijo de la esclava Francisca al servicio del matrimonio Luis Cabral y Tomasa Casajús<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Es informe de Tránsito Cabral de Lafuente, de 98 años (1938), descendiente de aquel matrimonio. Al enrolarse Juan Bautista, Luis Cabral le dio su apellido. // Citato por el doctor Hernán Félix Gómez. "El Municipio de Saladas" (1942). Ed. Corrientes, Corrientes.

**2.- Casajús**.- En colonia Juan B. Cabral, que no debe confundirse con la anterior, a dos y media leguas del municipio del mismo nombre. Lugar donde lucharon, en 1818, las milicias correntinas contra el ejército guaranítico, comandado por Andrés Artigas (a) Tacuarí, quien venía de Misiones para reprimir el movimiento nacionalista producido en la capital de Corrientes.

Los guaraníes vencieron en Casajús y saquearon ese gran establecimiento. La compañía de infantes de Las Saladas, hizo una heroica pero inútil resistencia; carecía de municiones.

**3.- San Lorenzo.-** Municipio, centro del Distrito del mismo nombre, que integra el Departamento Saladas, al que sirve de Tercera Sección administrativa.

**4.- Paso Zamora.-** Por este lugar cruzó el río San Lorenzo el ejército del coronel Santiago Baibiene, que luchó en El Tabaco contra el comandado por el coronel Sosa, cuyo jefe nominal fuera el coronel Reguera.

El coronel Baibiene fue derrotado (4 de marzo de 1872).

**5.- Paso María Cue o Flores.-** Lugar de cruce del río San Lorenzo que separa, en este lugar, los Departamentos de Saladas y Empedrado. Se encuentra en la Tercera Sección de Saladas.

Viejo paso de la “ carrera de postas ” entre la Ciudad de Corrientes y La Bajada (hoy Paraná). Luego fue usado para el tráfico de mensajería.

El 3 de Diciembre de 1865, el Ejército Aliado, a las órdenes del general Mitre y, días después, la División brasileña del general Osorio, cruzaron el río San Lorenzo por Paso Flores.

El ejército argentino acampó en Rincón de Zeballos (Departamento Empedrado), donde renovó su vestuario, preparó equipos, etc.

**Ver** :

[Efemérides del Departamento Saladas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4197-geografia/9-geografia-politica/departamento-saladas/division-politica-de-saladas-municipios/municipio-saladas/index.php?option=com_content&view=category&id=527&Itemid=509)