## La cuestión electoral en Corrientes en 1874

Categoría: [La cuestión electoral en Corrientes en 1874](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4415-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/la-sucesion-presidencial-de-1874/la-cuestion-electoral-en-corrientes-en-1874)

Tocóle al gobernador Miguel Victorio Gelabert el movimiento electoral que conmovió la República para la designación del presidente sucesor de Domingo Faustino Sarmiento. Cuatro mil hombres pusieron la provincia al servicio de la Nación para la guerra de Entre Ríos y la defensa de sus fronteras; las montoneras de 1873 fueron fácilmente destruidas.

Pero una ardua cuestión preocupaba al pueblo correntino: tres candidaturas a presidente de la República: las de Adolfo Alsina, Nicolás Avellaneda y Bartolomé Mitre dividían el país ya la provincia, enconando los espíritus:

\* La del doctor Alsina tenía en la provincia su cuartel general en la Ciudad de Goya. La circunstancia no se debía al número de sus partidarios, sino a la influencia preeminente del coronel Manuel Obligado, Jefe de la Frontera del Chaco, funcionario de la Nación con residencia en El Rey, la costa vecina que le enfrenta.

Obligado, partidario de Alsina, buscó naturalmente hacer prosélitos en Goya. Un grupo calificado de ciudadanos, como los señores Méndez, Angel Soto, Carlos Zúñiga, Manuel Fernández y Gómez, etc., fundan _El Nacionalista_ , haciendo interesante campaña.

En la Capital, la candidatura del doctor Alsina era sostenida por _El Noticioso_  -en su segunda época- dirigida por el doctor Tomás J. Luque y, como los hombres del oficialismo respondían a la candidatura del doctor Avellaneda, fue su consecuencia un distanciamiento progresivo.

\* Por su parte, los nacionalistas -partidarios del general Mitre- tenían como tribuna a _La Patria_ , el periódico goyano escrito por Plácido y Juan Esteban Martínez, los doctores Avelino Verón y Lorenzo J. Aquino y los señores Zenón A. Silva y Florencio Fredes.

## **\- Organización del Partido Autonomista Nacional. Antecedentes**

Tendidas las líneas, se produce el entendimiento entre los partidarios de las candidaturas de los doctores Adolfo Alsina y Nicolás Avellaneda, organizándose en la República el Partido Autonomista Nacional. ¿Cómo se llegó a este acuerdo? Veamos los antecedentes:

Luego de la caída de Juan Manuel de Rosas se se dan por terminadas las luchas entre unitarios y federales. La Constitución Nacional de 1853 aceptó esta última como la forma de gobierno para la Nación Argentina.

El nuevo problema era cómo se preparaba Buenos Aires para resignar su hegemonía, lo que no hizo, no aceptando la Constitución y formando un Estado independiente, separada del resto de la Confederación, formada por las 13 provincias restantes.

Buenos Aires deseaba la unificación pero de ningún modo en un pie de igualdad con las demás provincias, sobre todo porque los recursos aduaneros la habían convertido en una provincia rica.

Las luchas civiles en el Río de la Plata tuvieron una dilatada existencia, debido a que el problema medular de la cuestión política y económica -como es la relación del puerto de Buenos Aires con las demás provincias- no pudo ser superado. Cuando las prolongadas décadas de enfrentamientos internos concluyeron formalmente, fue la postura de Buenos Aires la que imperó, consolidando la denominada “unidad nacional” después del triunfo de Pavón.

Luego de la batalla de Cepeda, Buenos Aires se unió a la Confederación, debiendo aceptar la Constitución de 1853 aunque impuso reformas, las que fueron incorporadas en 1860; pero, cuando Bartolomé Mitre venció a Justo José de Urquiza el liderazgo porteño resurgió y entre aquellos porteños que se decían liberales cabía diferenciar a los mitristas o nacionalistas -que aceptaban la federalización de Buenos Aires- y los alsinistas o autonomistas que no deseaban renunciar a los derechos aduaneros de Buenos Aires ni su federalización.

Los alsinistas paulatinamente cambiaron su postura intransigente para tratar de realizar una política de conciliación de intereses, realizando un proteccionismo de la industria nacional durante las crisis de 1866 y 1873.

## **\- Formación del P.A.N.**

Ya en proximidades de la finalización del mandato de Sarmiento (1868-1874), que había logrado un control sobre el Ejército, el Congreso y las provincias, se planteó el problema de la sucesión presidencial.

Se presentaban como candidatos Adolfo Alsina -por el partido autonomista\- y Bartolomé Mitre, por el partido nacionalista. En las provincias se había formado una oligarquía, que logró una unión entre las provincias -llamada el partido nacional\- apoyado por Sarmiento, que respaldaba como candidato a su ministro, Nicolás Avellaneda.

Se llegó a una alianza con los autonomistas por la intervención de Julio Argentino Roca, que llevó a la conformación del Partido Autonomista Nacional, el 15 de Marzo de 1874. La fórmula presidencial -en vistas a las elecciones de 1874- será: Nicolás Avellaneda (del partido nacional) - Mariano Acosta (del partido autonomista) que venció -en elecciones cuestionadas- a la de los nacionalistas Bartolomé Mitre - Juan Eusebio Torrent. En el Gobierno de Avellaneda, Alsina será ministro de Guerra.

Acusando de fraude al resultado electoral, los mitristas realizarán un levantamiento que será reprimido por las fuerzas oficiales al mando de Julio A. Roca.

Las características comunes de los hombres del P.A.N. era su fuerte vínculo con la cultura europea, su condición social elitista, su laicismo en materia religiosa, estimulando la consolidación argentina como país agro-exportador.

Como característica negativa puede destacarse la perpetuación en el poder a través del fraude electoral. Avellaneda intentará una conciliación con los mitristas dictando una ley de amnistía a los sediciosos de 1874. Luego de una entrevista entre Mitre y Avellaneda -en 1877- se llegó a un entendimiento por el cual los mitristas participarían en las elecciones, a lo que se negaban por los abusos y el fraude, integrando una lista conjunta, designándose por consenso al gobernador de Buenos Aires, que sería Carlos Tejedor. Los miembros rebeldes del Ejército serían reincorporados.

Entre los autonomistas, los que no aceptaron el acuerdo crearán separadamente el partido republicano, bajo la dirección de Leandro Alem y Aristóbulo del Valle. Alsina fallecerá en 1877 y, en vistas a las futuras elecciones, el oficialismo sostendrá la candidatura de Roca.

## **\- Corrientes y el P. A. N.**

Como la propaganda de _El Noticioso_ -dirigido por el doctor Luque- había sembrado abismos con los partidarios de Avellaneda en Corrientes, el Acuerdo no pudo ser completo en la provincia.

Los alsinistas que no aceptaron se pusieron al habla con los amigos del general Bartolomé Mitre, hicieron desaparecer _El Noticioso_ (Octubre de 1873) fundando _La Campaña_ (1 de Noviembre de 1873) -también con la dirección de Luque- e inclinándose en los comicios de 1874 hacia el partido nacionalista.

El Partido Autonomista Nacional, que a veces se denominó partido nacional y otras partido autonomista se fragmentó en agrupaciones provinciales:

\* Demócrata en la Capital, Córdoba, Entre Ríos y Mendoza;  
\* Demócrata Liberal, en San Luis;  
\* Autonomista, en Corrientes.

## **\- La elección presidencial**

En un clima de tensión y antes de que se hubiera aprobado la elección de diputados, tuvo lugar, en abril, la elección presidencial. La fórmula Avellaneda-Acosta logró 146 electores; y la integrada por Mitre-Torrent, 79.

La derrota gravitó tanto en el ánimo de los nacionalistas como en la demora del Congreso en decidir sobre la elección de diputados. En Julio, el Club Constitucional, mitrista, lanzó un Manifiesto que decía que había llegado el momento de que el partido aceptara la lucha en el terreno de la fuerza, al que lo arrastraban los “ opresores ”.

Aprobadas las elecciones en agosto, los nacionalistas inician tratativas con jefes del Ejército para una insurrección.