## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1821/1824)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1821/1824)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2753-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/sucesos-mundiales-en-el-periodo-independiente/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1821-1824)

**1821**

**\*** Hegel publica su obra “Líneas fundamentales de la Filosofía del Derecho”.

**\*** Joseph de Maistre escribe “Las veladas de San Petesburgo”.

**\*** Thomas de Quincey publica las “Confesiones de un comedor de opio”.

**\*** Michel Faraday descubre el principio fundamental del motor eléctrico.

**\*** Los obreros textiles de Alcoy (Alicante, España) reaccionan violentamente contra el maquinismo destruyendo los telares. Empieza a regir un arancel de tendencia proteccionista.

**\***  Simón Bolívar, reuniéndose con Páez, derrota al Ejército realista en la batalla de Carabobo (24 de junio) y ocupa Caracas. Carabobo asegura la independencia venezolana. Páez queda como cargo del ejército en Venezuela. El triunfo de Bolívar consolida la independencia de Venezuela.

**\*** Se realiza el Congreso de Cúcuta (Mayo-Octubre) convocado para otorgar a la República de Colombia una Constitución (Julio). La Constitución colombiana es conservadora y crea un Estado fuertemente centralista.

Su presidente será Bolívar, quien deja en Bogotá a Francisco de Paula Santander para continuar su gesta libertadora hacia el Sur. El general Antonio José de Sucre se ocupará de la campaña en Ecuador.

**\*** Panamá hace su propia revolución incruenta y declara su independencia y se una a Colombia (hasta 1903).

\* José Francisco de San Martín proclama la Independencia del Perú (28 de julio) y asume la autoridad suprema en calidad de Protector.

\* En México, los sectores revolucionarios se unen a los revolucionarios a favor de la separación de España y se firma el Plan de Iguala con Agustín de Iturbide y Vicente Guerrero.

En el Plan de Iguala se proclama la Independencia y se establece una monarquía constitucional, manteniendo la religión católica y los privilegios del clero. Los realistas, el alto clero y los criollos distinguidos apoyan el movimiento.

Se forma un ejército que ocupa la Ciudad de México (Septiembre). Se organiza una Regencia -encabezada por Iturbide- hasta la elección de un soberano.

\* Influida por los acontecimientos de México, una Junta en la Capitanía General de Guatemala (Guatemala, San Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Chiapas) se declara a favor de la Independencia. Agustín de Iturbide invita al nuevo Estado a formar parte de México. El 15 de Septiembre asistimos a la independencia de Centroamérica; más tarde, a la proclamación del Imperio Mexicano.

**1822**

**\*** **Congreso de Epidauro**: Declaración de la Independencia de Grecia. Se organiza como República y se proclama una Constitución democrática. Los turcos amenazan con ahogar la lucha: Matanzas de Chío.

Klemens von Metternich impide la intervención armada rusa en favor de los rebeldes; el zar Alejandro I retira su apoyo a la causa nacionalista griega.

**\*** En Inglaterra, George Canning -ministro del Exterior- abandona la política de la Restauración. El Derecho Penal se humaniza y queda garantizada la libertad de asociación.

**\*** **Congreso de Verona** (Octubre-Diciembre). Este nuevo Congreso de la Santa Alianza se pronuncia a favor de una intervención en España para restaurar el orden absolutista. Inglaterra se opone a los motivos aducidos por las otras potencias para dicha intervención.

Francia, cuyo ministro François-René, vizconde de Chateaubriand (escritor católico conservador) es partidario del restablecimiento monárquico absoluto, se encargará de llevar a la práctica la intervención a España.

En cambio, el Congreso ignora la cuestión griega.

**\*** Se descubre una vasta conspiración carbonaria en Palermo (Sicilia).

**\*** En Francia se promulga una ley de censura a la imprenta.

**\*** Por un asentamiento de esclavos negros libertos empieza a desarrollarse Liberia (en el Africa Occidental).

**\*** En Africa, viajeros ingleses atraviesan el desierto desde Trípoli hasta el lago Chad y desde allí hasta el Níger (1822-1825).

**\*** La Iglesia Católica levanta la prohibición que, desde 1816, existía respecto de los escritos de Copérnico.

**\*** Lord Byron publica “Caín”.

**\*** Aparece el último volumen de “Fábulas para niños y familias”, de los hermanos Grimm.

**\*** Henri Beyle, más conocido por el pseudónimo Stendhal, escribe “Sobre el Amor”.

**\*** El ruso Aleksandr Serguéyevich Pushkin publica “El Prisionero del Cáucaso”.

**\*** El pintor Eugène Delacroix expone “La Barca de Dante”.

**\*** El exquisito Franz Schubert compone la Sinfonía N<sup>ro.</sup> 8 en Si Menor (“Inconclusa”).

**\*** Franz Liszt debuta como pianista en Viena.

**\*** El egiptólogo Jean-François Champollion expone su teoría sobre la interpretación del alfabeto egipcio.

**\*** Avanzando por mar hacia Guayaquil, Antonio José de Sucre, apoyado por tropas enviadas por José de San Martín, logra la liberación de Quito en la decisiva batalla de Pichincha (Mayo). Ecuador se une a la Gran Colombia hasta 1830.

**\*** En México, en la Asamblea Constituyente, se enfrentan los partidarios de Agustín de Iturbide y los sectores republicanos. En Mayo, Iturbide es proclamado Emperador con el nombre de Agustín I. Es coronado en Julio.

**\*** Iturbide solicita que la antigua Capitanía General de Guatemala le acepte como Emperador y estos Estados se incluyan en el Imperio Mexicano. San Salvador lo rechaza, pero es sofocado por las fuerzas de Iturbide. Los otros Estados aceptan esta inclusión.

**\*** Invasión haitiana a Santo Domingo, que no conseguirá su independencia hasta 1844.

**1823**

**\*** (**Abril**). El Congreso de Verona acuerda intervenir a favor de Fernando VII y envía a España 100.000 soldados franceses, los “Cien mil Hijos de San Luis” bajo el mando del duque de Angulema.

La restauración del absolutismo monárquico concluye en una acción represiva brutal contra masones y liberales. Rafael de Riego y otros cabecillas son ejecutados. En Octubre, el rey recobra el poder absoluto y declara nulos todos los actos gubernamentales anteriores a 1820. La ocupación francesa en España perdura hasta 1828.

**\*** Fundación de una Asociación Católica en Irlanda.

**\*** En Prusia se convocan Dietas Provinciales; asambleas organizadas por estamentos en las que prevalece la nobleza (militar, burocrática y terrateniente).

**\*** León XII (1823-1829 / Papa 252). Italiano. Nació en Genga, Spoleto. Bajo el nuevo Papa León XII se produce una revolución reaccionaria en el Estado pontificio. Dura persecución de todos los movimientos nacionalistas y liberales.

**\*** El historiador y político francés Adolphe Thiers, escribe su “Historia de la Revolución Francesa”.

**\*** Se funda la revista “El Europeo” en Barcelona.

**\*** Ludwig van Beethoven compone la “Novena Sinfonía”, que será estrenada triunfalmente el año siguiente. En este arrebatador torrente sonoro, el maestro recurre a la voz humana, solista y coral, en su movimiento final, traduciendo en música la "Oda a la Alegría" de Friedrich Schiller.

**\*** Michel Faraday consigue la primera licuefacción de un gas (cloro).

**\*** (**2 de Diciembre**). El presidente de Estados Unidos, James Monroe, hace su Mensaje anual al Congreso, y varios pasajes de su informe constituyen la Doctrina Monroe, que especifica la política norteamericana en los asuntos mundiales.

Dicha doctrina se basa en el principio de la autodeterminación de los pueblos. Niega a los Estados europeos el derecho a intervenir en las cuestiones americanas y a pretender seguir explotando el sistema de colonias en el suelo americano.

Seguidamente establece el principio de no intervención de los Estados Unidos en guerras europeas. El lema “América para los Americanos” cobrará un sentido diferente en el futuro de la política norteamericana.

Por estos tiempos, la Unión estaba conformada por veinticuatro Estados al sumarse, en 1820, Maine y, en 1821, Misuri.

**\*** En México se produce una sublevación liberal con el apoyo de las logias, el ejército y el partido republicano. Agustín de Iturbide, privado del apoyo militar, convoca al Congreso y dimite (**Marzo**).

El Emperador es condenado y tomado prisionero (será fusilado en 1824, tras otro intento de hacerse con el poder). La caída del régimen conservador de Iturbide posibilita el acceso al Gobierno de los elementos republicanos, liberales, laicos y federalistas.

**\*** Las Provincias Unidas de América Central se separan de México y se declaran independientes. Se constituye la Confederación Centroamericana.

**\*** En Perú, Bolívar asume el mando supremo de la campaña independentista.  

**1824**

**\*** En Francia muere el rey Luis XVIII; lo sucede su hermano, el Conde de Artois, con el nombre de Carlos X (1824-1830). El nuevo monarca es el representante del movimiento ultrarrealista y reaccionario.

**\*** En Inglaterra surgen las primeras _trade-unions_ (asociaciones sindicales) y mediante una ley se otorga el derecho de huelga.

**\*** Prosigue en Sicilia la represión anticarbonaria.

**\*** Los griegos derrotan a los turcos en Mitilene.

**\*** La compañía ruso-norteamericana, única dueña de Alaska desde 1799, mediante Carta de Privilegios del Gobierno ruso, establece -por medio de tratados- las fronteras con los Estados Unidos y Gran Bretaña.

**\*** Primera guerra de Gran Bretaña contra Birmania (hasta 1826).

**\*** En España, las purificaciones y las Juntas de Fe procedieron a la represión sistemática de los elementos liberales. En Julio, se constituye un Ministerio moderado.

La facción ultrabsolutista de los “apostólicos” -dirigida por el hermano del rey, el infante Carlos Isidro-, muestra disconformidad con el intento moderado.

**\*** Jean-François Champollion, egiptólogo francés, publica “Resumen del Sistema Jeroglífico”.

**\*** El historiador Leopold Ranke publica “Para la Crítica de los Nuevos Historiadores” (en su “Historia de los Pueblos Germánicos y Románicos desde 1494 a 1535”).

**\*** Saint-Simon publica el “Catecismo de los Industriales” y Jeremías Bentham funda la “Westminster Review” en la que aparecen los primeros artículos del economista J. Stuart Mills.

**\*** Muere el poeta George Gordon Byron.

**\*** Nicolás Sadi Carnot calcula el grado de efectividad de las máquinas movidas por el calor.

**\*** Eugene Delacroix pinta la “Matanza de Quíos” (representa el aplastamiento de los griegos por los turcos) y “Tasso en la cárcel de los locos”.

**\*** Jean-Auguste-Dominique Ingres exponen “La Declaración de Luis XIII”.

**\*** México se declara República Federal bajo la presidencia de Guadalupe Victoria. Se decreta la abolición de la esclavitud (1825).