## Hechos Nacionales en 1859-1862

Categoría: [Hechos Nacionales en 1859-1862](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2734-efemerides-correntinas/efemerides-nacionales/hechos-nacionales-en-1859-1862)

**\- Presidente y Vicepresidente de la Confederación Argentina** (en Paraná)

5 de Marzo 1860 - 1861: Santiago Derqui (Presidente) - Juan Esteban Pedernera (Vicepresidente).

\- Ministros del Interior: Juan Gregorio Pujol y Severo González.

\- Ministros de Relaciones Exteriores: Emilio de Alvear, Francisco Pico y Nicanor Molinas.

\- Ministros de Guerra y Marina: Benjamín Victorica y José María Francia.

\- Ministros de Hacienda: Tomás Arias, Norberto de la Riestra y Vicente del Castillo.

\- Ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública: José Severo de Olmos.  

**\*** Santiago Derqui nace en Córdoba, el 19 de Junio de 1809. Ejerció la Presidencia de la República desde el 5 de Marzo de 1860 hasta el 5 de Noviembre de 1861.

Falleció en Corrientes, el 5 de Septiembre de 1867. Sus restos descansan en la Iglesia de la Cruz de los Milagros.

**\*** Juan Esteban Pedernera nació en San José del Morro, provincia de San Luis, el 25 de Diciembre de 1796, y murió en Buenos Aires, el 1 de febrero de 1886).

**5 de marzo de 1860** : Derqui asume el mando de la Confederación. Buenos Aires estaba separada de ésta y no había intervenido en la sanción de la Constitución de 1853, de modo que no estaba comprometida en su obediencia.

Tras algunas fricciones, los Gobiernos de Buenos Aires y de la Confederación hallaron una fórmula conciliatoria. El 6 de enero de 1860 se reunió una Convención de la provincia de Buenos Aires, que introdujo varias modificaciones a la Constitución Nacional.

Presentó las objeciones que le merecía el texto constitucional, y una Convención reunida en Santa Fe en 1860 las expresó satisfactoriamente.

**21 de Octubre de 1860** : la Constitución Nacional es jurada por el pueblo de Buenos Aires. La reforma de 1860, planteada para permitir la incorporación de Buenos Aires a la Nación, fue la primera de una serie de reformas que, a lo largo de casi un siglo y medio, fueron modificando el texto original.

\- Cabe señalar aquí que la Constitución Argentina es rígida en el sentido de que no se reforma por el procedimiento de las leyes comunes, sino por una Convención convocada al efecto, cuyos miembros, los convencionales constituyentes, deben ser elegidos por el pueblo.

Pero es el Congreso el que declara la “necesidad de la reforma”, convocando a la Convención, para lo cual se precisa contar con la aprobación de los dos tercios de la totalidad de los miembros de ambas Cámaras.

Con todo, el artículo 30 establece el procedimiento de la reforma y dispone que “la Constitución puede reformarse en el todo o en cualquiera de sus partes”. Quiere decir que la Constitución no contiene cláusulas pétreas, inmodificables.

\- El presidente Santiago Derqui nombra a Juan Gregorio Pujol, su ministro del Interior. Desde este alto cargo continuó con la obra progresista iniciada como gobernador de Corrientes.

En 1860 fue electo Diputado por Corrientes a la Convención Nacional reunida en Santa Fe para reformar la Constitución. El 26 de Noviembre de 1860, a raíz del entendimiento del presidente Derqui con los hombres de Buenos Aires, Pujol renunció al Ministerio.

El 5 de Abril de 1861, éste se incorporó como Senador Nacional por Corrientes al Congreso de la Confederación. Juan Gregorio Pujol fallece, en Corrientes, el 18 de Agosto de 1861.

**17 de Septiembre de 1861**: Bartolomé Mitre -que en Mayo de 1861 fue designado gobernador de la Provincia de Buenos Aires- vence, en la batalla de Pavón, a las fuerzas de la Confederación, mandadas por Justo José de Urquiza. La guerra civil se extenderá entre 1861-1863.

\- Después de la derrota sufrida por Justo José de Urquiza en Pavón, el presidente Derqui se trasladó a Santa Fe donde, el 5 de Noviembre de 1861 presentó la renuncia al cargo y se ausentó del país.

Quedó a cargo del Poder Ejecutivo Juan Esteban Pedernera, quien ejercerá el mandato desde el 5 de Noviembre de 1861 hasta el 12 de Diciembre de 1861.

El 1 de Diciembre, la provincia de Entre Ríos reasumió su soberanía y, en esta forma, privó al Gobierno Nacional que residiera en Paraná. Sin ningún apoyo, el vicepresidente Pedernera decretó, el 13 de Diciembre de 1861, la disolución de las autoridades nacionales.

Las provincias confían el Poder Ejecutivo en el general Bartolomé Mitre.

**\- Encargado del Poder Ejecutivo Nacional** (en Buenos Aires)

**12 de Abril de 1862**: Bartolomé Mitre (de facto)

\- Bartolomé Mitre queda Encargado del Poder Ejecutivo Nacional, sin abandonar el cargo de gobernador de Buenos Aires. Tras ser destituidos Santiago Derqui y Juan Esteban Pedernera, Mitre es presidente de facto. Se produce la disolución de los poderes constitucionales.  

Es la primera suspensión parcial de la Constitución Nacional de 1853. Los derechos y garantían quedan sin vigencia por la guerra interior.

**25 de Mayo de 1862**: inicia sus sesiones, en la Ciudad de Buenos Aires, el Congreso Nacional.

**1 de Octubre de 1862**: se aprueba la Ley de Compromiso (por cinco años, las autoridades nacionales residirían en la Ciudad de Buenos Aires).

**\*** La casi totalidad de la superficie emergida del planeta posee dueño, es decir, pertenece a una de las unidades políticas o Estados que hoy existen. La República Argentina es uno de esos Estados. En su condición de Estado, el país satisface, cabalmente, tres requisitos o condiciones básicas:

a) Posee un territorio, o sea, está sustentado por una parte de la superficie terrestre que le es reconocida como tal por los demás Estados;

b) Está integrado por un pueblo, es decir, está constituido por un conjunto de personas que consideran a ese territorio (junto con otros elementos de valor) como su “patria”;

c) Se rige por un conjunto de Instituciones, vale decir, su Administración está debidamente establecida por medio de leyes, decretos, etc., que definen derechos y deberes.

Por consiguiente, el país es una unidad política, tanto en lo que se refiere a la acción interna como externa. En tal sentido, es aceptado por los demás Estados del mundo, lo que convalida el legítimo ejercicio de su soberanía.

**\*** La República Argentina posee un territorio que es una parcela de la superficie terrestre en la que ejerce soberanía. Ese territorio está constituido por tres porciones bien diferenciadas, desde un punto de vista geográfico:

a) La porción americana, o sea, la parte emergida de la América del Sur que ha heredado de España a través del Virreinato del Río de la Plata;

b) La porción oceánica, formada por algunas islas, fondos marinos y masas oceánicas, según lo establece la Convención del Mar aprobada en 1982;

c) La porción antártica, reclamada por el país con anterioridad a la aprobación del Tratado Antártico (1959).

El solar -núcleo o médula, desde el punto de vista del suelo o tierra-, del país es su porción sudamericana emergida, por cuanto se trata del escenario en que se desarrollaron los episodios fundamentales de su historia: es la tierra en la que su pueblo hunde sus raíces más entrañables.

Con la salvedad de las islas Malvinas, las otras dos porciones -la oceánica y la antártica- se han adicionado durante el siglo XX al solar originario.

**Junio de 1862**: la Asamblea aprobó la actuación cumplida por Mitre al frente del Gobierno provisional e, inmediatamente, dispuso la elección de presidente y vicepresidente de la República.

Los comicios se efectuaron en todo el país, con excepción de Catamarca, que no participó. Practicado el escrutunio, Mitre resultó elegido Presidente constitucional de la Nación por unanimidad de sufragios.

**\- Presidente y Vicepresidente de la Nación Argentina** (en Buenos Aires)  

**12 de Octubre 1862 - 1868**: Bartolomé Mitre (Presidente) - Marcos Paz (Vicepresidente)

\- Ministro del Interior: Guillermo Rawson.

\- Ministros de Relaciones Exteriores: Rufino de Elizalde y Marcelino Ugarte.

\- Ministros de Guerra y Marina: Juan A. Gelly y Obes y Wenceslao Paunero.

\- Ministros de Hacienda: Dalmacio Vélez Sársfield y Lucas González.

\- Ministros de Justicia e Instrucción Pública: Eduardo Costa y José Evaristo Uriburu.

**\*** Bartolomé Mitre nace en Buenos Aires, el 26 de Junio de 1821. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1862 hasta el 12 de Octubre de 1868. Falleció en Buenos Aires, el 19 de Enero de 1906.

**\*** Su vicepresidente, Marcos Paz, nace en San Miguel de Tucumán, en 1813, y fallece en Buenos Aires, el 2 de enero de 1868.

**17 de Octubre de 1862** : se aprobó una de las primeras leyes relacionadas con la división política del territorio argentino. Dicha Ley, la Nro. 28, del 17 de Octubre de 1862, declaró que todos los territorios existentes -fuera de los límites o posesión de las provincias- son nacionales, aunque hubieran sido enajenados por los Gobiernos provinciales, desde el 1 de mayo de 1853.

\- En 1862, Sir Love Parry obtuvo autorización del Gobierno argentino para que emigrantes galeses se establecieran en territorio patagónico, y el 28 de julio de 1865 llegó con 150 colonos al Valle del Chubut. Ese mismo año, el comandante Julián Murga, fundó Rawson.