## Hechos Nacionales en 1825-1828

Category: [Hechos Nacionales en 1825-1828](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2757-efemerides-correntinas/efemerides-nacionales/hechos-nacionales-en-1825-1828)

**1825**

**\*** El republiquetero Lanza se adelanta a proclamar -en Enero de 1825- la independencia absoluta del Alto Perú en una Asamblea celebrada en la Ciudad de La Paz.

**21 de Enero**: manifestaciones de júbilo en Buenos Aires por la victoria de los patriotas en Ayacucho (9 de Diciembre de 1824), que significa el fin de la guerra de independencia.

**23 de Enero**: el Congreso sanciona la “Ley Fundamental” por la cual se declara “constituyente”. Por la misma se encomienda el Poder Ejecutivo Nacional al Gobierno de Buenos Aires.

La provincia de Buenos Aires se hacía cargo -provisionalmente- del Poder Ejecutivo del país (ley de carácter federal). El diputado por Corrientes al Congreso General Constituyente, José Francisco Acosta y Soto, presentó el proyecto que cristalizó en la Ley Fundamental, sancionada este 23 de Enero de 1825, que fue recibida con beneplácito de todas las provincias por su carácter netamente federalista, respetuosa de las autonomías provinciales (además, porque la futura Constitución sería sometida a la aprobación provincial antes de ser promulgada y establecida).

Es que con el proyecto de Acosta parecía que, por fin, se había encontrado una fórmula legal que reconociera el estado real del país, desconocido por los congresos y asambleas anteriores.

Sin embargo, la lectura de las discusiones que precedieron a la sanción de la Ley Fundamental demuestra que no todos los diputados estaban de acuerdo con sus artículos; por el contrario, parecía evidente la primacía del pensamiento centralista que, efectivamente, no tardó en manifestarse.

Por otra parte, los diputados del Interior no mostraron suficiente cohesión ni habilidad para oponerse a la desplegada sutilmente por los avezados partidarios del predominio porteño.

**2 de Febrero**: Tratado de Amistad, Navegación y Comercio que fija el reconocimiento -por parte de Inglaterra-, de la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

El Tratado concede libertad de culto, templos y cementerios propios a los residentes británicos. Buenos Aires acepta esta claúsula, más no el Interior.

**9 de Febrero**: el mariscal Antonio José de Sucre y Casimiro Olañeta -un abogado de Chuquisaca- convocan a todas las provincias altoperuanas para reunirse en un Congreso, que debía decidir el destino del país.

**25 de Febrero**: luego del triunfo de Ayacucho, y siguiendo precisas instrucciones de Simón Bolívar, el general Antonio José de Sucre entra en territorio boliviano, el 25 de Febrero de 1825.

Su papel se limitará a dar visos de legalidad a un proceso que los mismos bolivianos ya habían puesto en marcha.

**5 de Abril**: se organiza en Buenos Aires la primera sociedad americana para la explotación de las minas del Alto Perú, enviándose a Dámaso Uriburu -como representante- a Potosí. La empresa fracasó.

**\*** Llega al país John Tweddie, con 200 colonos escoceses, que se establecen en Monte Grande. También llegan técnicos y mineros ingleses y alemanes para la explotación de minas argentinas, que los acontecimientos políticos paralizan.

**14 de Abril**: el Congreso designa una Comisión para que redacte un proyecto de Constitución Nacional.

**19 de Abril**: Los “33 Orientales”, al mando de Juan Antonio Lavalleja, desembarcan en la Banda Oriental. Cinco años después de la invasión brasileña, y con el apoyo del Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata, un grupo de orientales, llamados los “Treinta y Tres Orientales” y liderados por Juan Antonio Lavalleja, penetran en la Provincia Oriental para retirar a los brasileños.

Eventualmente se suma el general Fructuoso Rivera y- en pocos meses- logran retirar al ejército invasor.

**31 de Mayo**: el Congreso crea un “Ejército de Observación”.

**10 de Julio**: el destino de Bolivia estaba sujeto a tres posibilidades que se abrían en el seno de la Asamblea: 1.- Proseguir la unidad con el Río de la Plata, incorporándose al conjunto de las Provincias Unidas; 2.- Mantener la adhesión al Perú, reconociendo las medidas de incorporación dictadas por el virrey Abascal como resultado de la revolución del 16 de Julio de 1809 en La Paz; ó, 3.- Sostener con decisión la independencia absoluta del Alto Perú, no sólo en relación a España, sino también con referencia al Río de la Plata y al Perú.

En tanto las Provincias Unidas del Río de la Plata y el Perú admitían esta tercera alternativa, Bolívar en cambio, si bien no desautorizaba públicamente a Sucre, le reprochó -en carta privada- esta iniciativa, pues entendía que alentar en ese momento un acto de soberanía de esa naturaleza conspiraba contra los intereses de los demás países sudamericanos.

Sucre -un tanto molesto por el reproche que le hacía Bolívar-, después de demostrar con -muy buenas razones- la justeza de sus actos, anunció que obedecería lo mandado, no obstante los daños que ello habría de causar, pero que también abandonaría el país porque lo que se le ordenaba no compartía con su criterio; más, al contrario, chocaba con su conciencia y comprometía la fe de su palabra.

Convocada nuevamente la Asamblea Deliberante en Chuquisaca, el 10 de Julio de 1825, y concluida, se determinó la completa independencia del Alto Perú, bajo la forma repúblicana, por soberanía de sus hijos.

**13 de Julio**: la Legislatura de San Juan sanciona la “Carta de Mayo”, que provoca un motín que derroca al gobernador Salvador María del Carril, y quema públicamente la “Carta” el 22 de Agosto.

Más tarde, Del Carril es repuesto en el cargo, pero renuncia y es nonbrado gobernador José de Navarro.

**6 de Agosto**: el Alto Perú proclama su Independencia con el nombre de República de Bolívar, luego Bolivia (el general Sucre asumirá la presidencia).

El 6 de Agosto de 1825, un Congreso reunido en Charcas -bajo la presidencia de José María Serrano- declaró la Independencia de la “República de Bolívar”, nombre que se dio al nuevo Estado.

Bolívar, enemigo de la disgregación, se opuso al principio a esta declaración, afirmando que el Alto Perú debía obedecer al Gobierno de Buenos Aires. Ante la pasividad de éste, aceptó los hechos consumados y él mismo redactó la Constitución de Bolivia.

El presidente de la Asamblea boliviana, José Mariano Serrano, junto a una Comisión, redactó el “Acta de la Independencia”, que lleva fecha del 6 de Agosto de 1825, en honor a la batalla de Junín, ganada por Bolívar.

Mediante un Decreto se determinó que el nuevo Estado llevara el nombre de Bolívar, en homenaje al Libertador, quien, a la vez, es designado Padre de la República y Jefe Supremo del Estado.

Bolívar agradeció estos honores, pero declinó la aceptación de la presidencia de la República, para cuyo cargo insinuó el nombre del general Antonio José de Sucre. Bolívar -hasta ese momento- no aceptaba de buen grado la independencia de Bolivia, pero lo que lo convenció profundamente fue la actitud de las masas populares.

Bolívar deja al poco tiempo la presidencia tras nombrar al mariscal Antonio José de Sucre, presidente de la República de Bolivia, en 1825, quien, como segundo mandatario gobernó hasta 1828, año en que una serie de revueltas lo hicieron renunciar al mando presidencial.

**18 de Agosto**: a la llegada de Simón Bolívar a La Paz hubo una verdadera manifestación de regocijo popular. Jamas país alguno rindió mayor homenaje a un hombre. La misma escena se repitió cuando el Libertador llegó a Oruro, después a Potosí y, finalmente, a Chuquisaca.

Esta expresión tan ferviente de la población conmovió a Bolívar quien, de buen grado, aceptó la presidencia de la República y llamó su “hija predilecta” a la nueva Nación.

**25 de Agosto**: Congreso de La Florida. La Banda Oriental se declara independiente del Brasil y se incorpora a las Provincias Unidas del Río de la Plata.

El 25 de Agosto de 1825, en el Congreso de La Florida se declara la independencia del territorio oriental, y su voluntad de formar parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Al anexarse al Brasil las llamadas Misiones Orientales, y luego la Banda Oriental, y ser las primeras incorporadas al Río Grande do Sul, la zona será entre 1825-1828 el principal “teatro” de la llamada Guerra Argentino-brasileña o -según la historiografía oficial brasileña- Guerra da Cisplatina.

Por los resultados bélicos de tal guerra, la mayor parte del Oeste del actual Estado brasileño de Río Grande do Sul fue recuperada por las Provincias Unidas del Río de la Plata pero, el Tratado Preliminar de Paz -de 1829- determinó que el Imperio de Brasil reanexara las Misiones Orientales, condición que se ratificó en 1852, incluyendo ya el área de Uruguayana.

**1 de Octubre**: primera representación en Buenos Aires de una ópera completa: “El barbero de Sevilla”.

**Noviembre**: reconocimiento de la Independencia del Brasil. 

**19 de Noviembre**: el Congreso Constituyente resuelve duplicar el número de Diputados.

**10 de Diciembre**: Brasil declara la guerra a las Provincias Unidas del Río de la Plata por la cuestión de la Banda Oriental. Es aceptada el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1826.

**\*** José Valentín Gómez es nombrado Rector de la Universidad de Buenos Aires.

**\*** Por iniciativa de Rivadavia, Ignacio Núñez publica en Londres “Noticias Históricas, Políticas y Estadísticas de las Provincias del Río de la Plata”, en varios idiomas europeos.

**\*** Alexander Caldoleugh publica, en Londres, “Viajes por Sud América durante los años 1819-1820”, obra de la cual -la parte relativa a la Argentina- se tradujo en 1943.

**\*** Aparecen en España los dos primeros tomos de la “Colección de Viajes y Descubrimientos que hicieron por Mar los españoles ...”, de Martín Fernández de Navarrete.

**\*** Hacia esta fecha se atribuye la muerte, en Tuyú (Buenos Aires), del payador argentino Santos Vega.

**\*** José Guth pinta el retrato del cuerpo yacente del rector Saenz.

**15 de Diciembre**: la Legislatura entrerriana elige a Ricardo López Jordán como gobernador, pero el 21 de Diciembre será anulada la elección y reelecto Juan León Solá.

**1826**

**6 de Febrero**: por ley, el Congreso aprueba la creación del Poder Ejecutivo Nacional, separado del cargo de gobernador de Buenos Aires.

Declarada la guerra contra el Brasil y ante las difíciles circunstancias, el Congreso estudió un proyecto destinado a crear un Poder Ejecutivo permanente, de carácter nacional, separado del cargo de gobernador de Buenos Aires. A pesar de la oposición de los diputados federales, el proyecto fue aprobado este 6 de Febrero de 1826 y, en esta forma, fue creado un Poder Ejecutivo Nacional, con el título de Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata, funcionario que sería elegido por la propia Asamblea.

**\* 7 de Febrero**: el Congreso -con mayoría unitaria- elige presidente a Bernardino Rivadavia.

REPUBLICA UNITARIA  
(Presidente de las Provincias Unidas)

**\*** **8 de Febrero 1826 - 1827**: Bernardino de la Trinidad Rivadavia

\- Ministro de Gobierno: Julián Segundo de Agüero

\- Ministro de Relaciones Exteriores: Francisco de la Cruz

\- Ministro de Guerra y Marina: Carlos María de Alvear

\- Ministro de Hacienda: Salvador María del Carril

**\* 9 de Febrero**: Bernardino Rivadavia asume como Presidente.

\- Bernardino de la Trinidad Rivadavia nace en Buenos Aires el 20 de Mayo de 1780. Ejerció la Presidencia de la República desde el 8 de Febrero de 1826 hasta el 27 de Junio de 1827.

Rivadavia continuó interinamente en el mando hasta la designación de Vicente López y Planes, su sucesor. Después de esto se alejó para siempre de la vida política.

Falleció en Cádiz, el 2 de Septiembre de 1845.

\- Provincias Unidas del Río de la Plata es la primera denominación oficial que tuvo la República Argentina; ya en 1811 aparece en el Bando de creación del Triunvirato Ejecutivo y, dos años después, el Bando que comunicaba a la población la organización e instalación de la Asamblea General Constituyente, que comenzaba de la siguiente manera:

“El Supremo Poder Ejecutivo Provisorio de las Provincias Unidas del Río de la Plata, a los que la presente vieren, oyeren y entendieren, saber ...”.

Con esta misma denominación fue reconocida la Independencia argentina por los países de Europa y América y, en 1860, la Comisión Reformadora de la Constitución de 1853, confirmó esta denominación así como también la de Confederación Argentina, como nombres oficiales de la República, empléandose el de Nación Argentina para la redacción y sanción de leyes.

**\* 4 de Marzo**: Buenos Aires, Capital de la Nación. Este 4 de Marzo de 1826, el Congreso dispone nacionalizar la Ciudad de Buenos Aires.

**\* 7 de Marzo**: se anula la autonomía provincial de Buenos Aires. Juan Gregorio de Las Heras cesa en sus funciones de gobernador de la Provincia de Buenos Aires.

**\*** **8 de Marzo**: es disuelta la Junta de Representantes de la provincia de Buenos Aires.

**\* 11 de Junio**: combate naval de Los Pozos. Triunfo del almirante Guillermo Brown sobre la escuadra brasileña.

**\* 30 de Julio**: combate naval frente a Quilmes. Actuación de Tomás Espora.

**\* 27 de Octubre**: Facundo Quiroga derrota -en El Tala- al gobernador de Tucumán, Gregorio Aráoz de Lamadrid.

**\* 24 de Diciembre**: el Congreso sanciona la Constitución de la República Argentina (es llamada “constitución unitaria”). Este 24 de Diciembre de 1826, el Congreso sanciona una Constitución (es de carácter unitario y por ello la rechazan las Provincias).

En 1826 se inició nuevamente el debate sobre la forma de organización del Estado. Los partidarios de la “unidad de régimen” resultaron mejores teóricos en la discusión constitucional que los partidarios de una organización federal.

El presidente Bernardino Rivadavia era visto por los provincianos como un presidente espurio, que les era impuesto al margen de una constitución no dictada.

Juan Bautista Bustos, caudillo de Córdoba, denominaba a esta presidencia “nombramiento nulo”. Sin embargo, las críticas de los caudillos apuntaban más a la persona del presidente que a una cuestión legal.

Tanto las aspiraciones -no ocultas- de Rivadavia de dominar las provincias, como su política anticlerical, creaban resistencias insalvables. La situación de Tucumán empeoró las cosas, pues Gregorio Aráoz de Lamadrid, enviado por Rivadavia para reclutar tropas para la guerra con Brasil, se apoderó del Gobierno provincial y atrajo a su órbita al gobernador de Catamarca.

Los federales supusieron que los unitarios -nombre con el que empezaba a designarse a los rivadavianos- procuraban crear un centro de poder en el Norte del país para tomar a las provincias federales entre dos fuegos.

En ese contexto, una Constitución unitaria, aunque atenuada, como la que dictó el Congreso, también estaba muerta antes de nacer.

**1827**

**\* 7 de Julio de 1827**:

Vicente López y Planes

(Presidente \-interino- de las Provincias Unidas)

Vicente López y Planes nace en Buenos Aires, el 3 de Mayo de 1785. Ejerció la Presidencia provisional de la República desde el 7 de Julio de 1827 hasta el 18 de Agosto de 1827, en que el Congreso que lo eligió aceptó su dimisión.

Falleció en Buenos Aires, el 10 de Octubre de 1856.

**\* 27 de Julio**: Bernardino Rivadavia presenta su renuncia a la Presidencia.

**\* 30 de Julio**: el Congreso -que había creado la Presidencia unitaria- acepta la renuncia del presidente Rivadavia.

**\* 5 de Agosto**: el Congreso elige Presidente provisional a Vicente López y Planes, a quien Rivadavia entrega el mando definitivamente dos días después.

**\* 18 de Agosto**: Rivadavia había renunciado, acosado por la ola de protestas que se levantó en ocasión del Tratado de paz con Brasil firmado por su ministro y enviado Manuel García.

Vicente López y Planes -el nuevo Presidente provisional- reconstituyó la provincia de Buenos Aires y llamó a elecciones de gobernador que consagraron al jefe del Partido Federal, Manuel Dorrego.

Ante el curso de los sucesos, López presentó su renuncia al Congreso. Este Organismo, por Ley del 18 de Agosto, aceptó la dimisión del Presidente provisional y, a la vez, se declaró disuelto.

Por un artículo de dicha ley, el Gobierno de la provincia de Buenos Aires asumía las Relaciones Exteriores. El 18 de Agosto de 1827 cesa el Presidente Provisional, se disuelve el Congreso y desaparece de la escena la Constitución de 1826.

**1828**