## Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1746-1757)

Category: [Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1746-1757)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2856-efemerides-correntinas/efemerides-coloniales/hechos-registrados-en-las-provincias-del-rio-de-la-plata-1746-1757)

**1746**

**25 de Marzo**: Domingo Ortiz de Rosas, Conde de Poblaciones, jura en Santiago en el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile (1746-1755).

**\*** José Antonio de Ovalle es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1746-1751).

**9 de Julio**: muere Felipe V de España; su hijo es proclamado rey como Fernando VI (1746-1759/Casa de Borbón).

De carácter pacífico y moderado aspira -desde el principio de su reinado- a mantenerse en paz a toda costa. Se rodeó de ministros capacitados y excelentes colaboradores como Carbajal y Ensenada, probritánico el primero y profrancés el segundo.

**\*** Tiene lugar un terrible maremoto que devastó Lima y El Callao.

**28 de Agosto**: es consagrado el obispo del Tucumán, Pedro Miguel de Argandoña (secular).

**4 de Octubre**: Teodoro Balenchana es designado Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**17 de Noviembre**: trasladado a La Paz, falleció en Buenos Aires el obispo de esta Diócesis, el dominico fray José Antonio de Peralta.

**23 de Noviembre**: al estar vacante la sede obispal de Buenos Aires (1746-1751), en Acuerdo del Cabildo Eclesiástico se designó Vicario a Bernardino Verdum de Villaysán hasta la llegada de un nuevo obispo.

**\*** Nueva expedición de José Cardiel, ahora con Tomás Falkner, al Sur de la actual provincia de Buenos Aires.

**\*** Los Padres Ladislao Orosz, Bruno Morales y Simón Bailina son designados Procuradores de la Provincia Jesuítica del Paraguay y enviados a Europa. Viajaron Orosz y Morales.

**1747**

**19 de Mayo**: Juan Victorino Martínez de Tineo es designado, por real cédula, gobernador del Tucumán.

**\*** Primera reducción de indios abipones.

**10 de Agosto**: Marcos José de Larrazábal asume el cargo de gobernador del Paraguay (1747-1749). El poder le entregó su antecesor, Rafael de la Moneda, quien estaba ciego.

**21 de Agosto**: asume el Padre Manuel Querini como Provincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1747-1751).

**20 de Noviembre**: Bernardo Nussdorffer es designado Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**8 de Diciembre**: el obispo del Tucumán, Pedro Miguel de Argandoña (secular), entra en Jujuy (1747-1762).

**\*** Organización de los correos fijos por Domingo de Basavilbaso.

**1748**

**12 de Mayo**: trasladado a Trujillo, abandonó Paraguay el franciscano fray José Cayetano Palavecino, obispo de Asunción del Paraguay. La sede quedará vacante (1748-1757).

**17 de Junio**: Juan Vicente de Vetolaza y Luna es designado primer Teniente de Correo Mayor de las Indias en Buenos Aires.

**31 de Julio**: Jaime Sanjust es designado, por real cédula del Buen Retiro, gobernador del Paraguay.

**\*** Se entrega a los Betlemitas el Hospital de San Martín (Hospital de Santa Catalina).

**1749**

**30 de Enero**: es presentado por real cédula de Fernando VI para obispo de la Diócesis de Buenos Aires, Cayetano Marcellano y Agramont.

**28 de Marzo**: el doctor Fernando José Pérez de Oblitas, electo obispo de Asunción del Paraguay, dispuso en esta fecha tomara posesión del cargo -en Asunción- el doctor Antonio González de Guzmán. Pérez de Oblitas no llegó al Paraguay.

**21 de Abril**: el Papa Benedicto XIV otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis de Buenos Aires a Cayetano Marcellano y Agramont.

**2 de Junio**: Juan Victorino Martínez de Tineo asume el cargo, en Córdoba, de gobernador del Tucumán (1749-1754).

**9 de Junio**: el rey Fernando VI otorga por real cédula los Ejecutoriales a Cayetano Marcellano y Agramont, quien había sido electo obispo de Buenos Aires.

**10 de Noviembre**: Jaime Sanjust asume el cargo de gobernador del Paraguay (1749-1761).

**16 de Diciembre**: Andre de Mello e Castro, Conde das Galveas, cesa en el cargo de Virrey y Gobernador General del Brasil. Luiz Pedro Peregrino de Carvalho Menezes de Athayde, Décimo Conde de Atouguia, asume el mando (1749-1755). Es el sexto virrey y cuadragésimo primer gobernador.

**22 de Diciembre**: se creó por real cédula la Gobernación de Montevideo, teniendo como distrito la misma ciudad y los territorios de la banda oriental del Río de la Plata hasta una distancia de cien leguas. En su rango se la ubicó como subordinada a la Gobenación de Buenos Aires.

El Gobernador del Río de la Plata amplía su imperio a la Gobernación subordinada de Montevideo.

**22 de Diciembre**: José Joaquín de Viana es designado por real cédula, gobernador político y militar de Montevideo.

**\*** El jesuita Florián Paucke (o Baucke) inicia sus viajes (hasta 1767) por el país, que relató en un libro en alemán -traducido al castellano en 1942- con el título: “Hacia allá y para acá. Una estancia entre los indios mocovíes”.

**\*** El Padre Quiroga confecciona un mapa de Misiones que se edita en Roma en 1753.

**\*** Comienza a funcionar la Casa de la Moneda de Chile.

**1750**

**13 de Enero**: Tratado de Madrid (o de Permuta) entre España y Portugal: Acuerdo sobre límites entre el Brasil y las Indias. España recibe Colonia del Sacramento y a cambio entrega a Portugal un gran territorio comprendido entre el río Uruguay y su afluente Ibicuy.

Las siete misiones fundadas y gobernadas por los jesuitas ubicadas en dicha zona deben trasladarse a territorio español. Además, se reconocían las reclamaciones portuguesas sobre las cuencas del Amazonas y el Paraná, y las españolas sobre las Filipinas.

El Tratado derogó el de Tordesillas y cedió a Portugal los territorios de Misiones Orientales, Río Grande y parte de la Banda Oriental. Cabe citar que si bien Portugal había cedido la Colonia del Sacramento a España, no obstante la Colonia quedó en manos portuguesas.

El Tratado se suspenderá en 1759. El Tratado de Madrid fue un documento firmado por Fernando VI de España y Juan V de Portugal el 13 de Enero de 1750 para definir los límites entre sus respectivas colonias en América del Sur.

Este Tratado sucedió a acuerdos anteriores que delimitaban las posesiones portuguesas en América como el Tratado de Tordesillas de 1494, la Capitulación de Zaragoza de 1529, el Tratado Provisional de Lisboa de 1681 y el segundo Tratado de Utrecht de 1715.

Estos Tratados especificaban que las posesiones portuguesas no podían ir más allá del Meridiano 46. El Tratado de Madrid permitía una expansión mayor de los territorios portugueses. El Tratado se basaba en el principio del Derecho Romano del _uti possidetis, ita possideatis_ (quien posee de hecho, debe poseer de derecho).

De acuerdo con el Tratado, Portugal entregaba a España la Colonia del Sacramento (Art. XIII) y recibía a cambio los territorios de Sul, el nacimiento del río Ibicuy, las misiones, el margen derecho del río Guaporé y cedía el territorio occidental del río Japurá al Amazonas y la navegación del río Içá (Art. XIV).

En caso de guerra entre Portugal y España en Europa, sus vasallos de América del Sur permanecerían en paz (Art. XXI). Este Tratado supuso el paso de algunas misiones jesuíticas situadas en el curso alto del río Uruguay a dominio portugués.

Puesto que en Portugal la esclavitud era legal, las misiones se revelaron contra el Tratado, luchando mediante técnicas de guerrilla contra los ejércitos de España y Portugal que defendían la imposición de las nuevas fronteras.

Tras unos años de lucha, los jesuitas conseguirán transferir las misiones de nuevo a España por breve tiempo.

**31 de Julio**: Fallece Juan V, rey de Portugal, de la Casa de Braganza. Asume el reino, José I (1750-1777/Casa de Braganza). En realidad, el Gobierno, durante este período, queda en manos del ministro de Asuntos Exteriores y Guerra, Sebastián José de Carvalho e Melo, marqués de Pombal (hasta 1770) figura cumbre del Iluminismo portugués.

La política reformadora pombalina es la expresión portuguesa del Despotismo Ilustrado. Pombal, influido por las corrientes enciclopedistas europeas y la filosofía francesa de la Ilustración, se propone concluir con el poder de la privilegiada nobleza y el alto clero y favorecer a la incipiente burguesía ascendente.

Sanea las finanzas y el ejército, regula el comercio cerealista, fomenta la industria, reactiva la agricultura y el desarrollo de la educación primaria y la técnica.

**3 de Agosto**: es consagrado -en La Paz- el obispo de Buenos Aires, Cayetano Marcellano y Agramont.

**8 de Noviembre**: Vigésimocuarta Congregación de la Provincia Jesuítica del Paraguay, en Córdoba.

**\*** Suspensión definitiva de la venta de Oficios Públicos en Indias.

**1751**

**14 de Marzo**: José Joaquín de Viana asume el cargo, ante el Cabildo de Montevideo, de gobernador político y militar de Montevideo (1751-1764).

**\*** A instancias del Gobierno de Portugal, se agrega al Tratado de Madrid de 1750 un Convenio secreto adicional por el que ambos monarcas se comprometen a realizar la evacuación de los pueblos de indios por medio de las armas en caso de una resistencia de indios y habitantes de esos territorios.

**\*** Eusebio de Lima y Melo es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1751-1755).

**6 de Diciembre**: tras estar la sede vacante (1746-1751) tomó posesión de la Diócesis de Buenos Aires Cayetano Marcellano y Agramont (secular/1751-1759).

**8 de Diciembre**: asume el Padre José Isidoro Barreda como Visitador y Viceprovincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1751-1757).

**\*** Construcción del templo de Santo Domingo en Buenos Aires (1751-1783), según el esquema jesuítico, tan grato a los técnicos rioplatenses del siglo XVIII.

**\*** Los Padres Carlos Gervasoni, Pedro Arroyo y Simón Bailina son designados Procuradores de la Provincia Jesuítica del Paraguay y enviados a Europa. Viajaron Gervasoni y Arroyo.

**1752**

**7 de Febrero**: Matías Strobel es designado Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay. No se hizo cargo hasta el 15 de Junio de 1752.

**15 de Junio**: Matías Strobel asume el cargo de Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**1753**

**\*** Diego José de Porras, franciscano, compone un “Diario y Derrotero” de los viajes que realizó entre 1749 y 1753 por España, Río de la Plata, Córdoba y Paraguay, y editado en Buenos Aires en 1943.

**1754**

**7 de Febrero**: Teodoro Balenchana asume el cargo de Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**2 de Mayo**: Juan Francisco de Pestaña y Chumacero es designado, por el virrey del Perú, Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor del Tucumán.

**\*** Guerra guaraní contra tropas luso-españolas (1754-1756). La implementación del Tratado de Madrid de 1750 ofrece imprevistas dificultades en la demarcación sobre territorios mal conocidos y origina un doloroso conflicto ya que implica ceder al Brasil siete pueblos guaraníes de las misiones jesuíticas del Paraguay.

Ni los guaraníes están dispuestos a quedar en manos de sus enemigos portugueses (acción de los bandeirantes), ni los jesuitas toleran que se arruine su modélica labor misional.

La resistencia durará dos años hasta que los guaraníes pasan a la orilla derecha del río Uruguay y construyen allí sus nuevos pueblos. Los jesuitas se enfrentan así con los reyes de España y Portugal, actuando como organización poderosa e independiente.

**16 de Noviembre**: Juan Francisco de Pestaña y Chumacero asume, en Jujuy, el cargo de Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor del Tucumán (1754-1757).

Este deja el Gobierno tucumano para asumir la presidencia de la Audiencia de Charcas.

**25 de Noviembre**: Por real cédula es nombrado Manuel de Amat y Junient, Gobernador y Capitán General de Chile.

**\*** Llega a Buenos Aires el pintor Miguel Angel Aucell quien, entre otros cuadros, pinta el San Ignacio del templo homónimo.

**1755**

**\*** José Correa de Sáa es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1755-1757).

**7 de Agosto**: Luiz Pedro Peregrino de Carvalho Menezes de Athayde, décimo conde de Atouguia, cesa en el cargo de Virrey y Gobernador General del Brasil.

**14 de Diciembre**: Pedro de Cevallos es designado -por nombramiento real- Gobernador y Capitán General del Río de la Plata.

**23 de Diciembre**: Marcos de Noronha, sexto conde dos Arcos, asume como Virrey y Gobernador General del Brasil (1755-1760). Es el séptimo virrey y cuadragésimo segundo gobernador.

**28 de Diciembre**: Manuel de Amat y Junient asume el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile (1755-1761).

**1756**

**10 de Febrero**: Antonio Gutiérrez asume el cargo de Superior de los pueblos de indios guaraníes de la Provincia Jesuítica del Paraguay.

**\*** Los jesuitas se enfrentan con los reyes de España y Portugal, actuando como organización poderosa e independiente (Guerra Guaranítica), pero fueron finalmente vencidos en la sangrienta batalla de Capibaté.

**4 de Noviembre**: Pedro de Cevallos asume el cargo de Gobernador y Capitán General del Río de la Plata (1756-1766). Desempeñó el cargo hasta la llegada de Francisco de Paula Bucarelli y Ursúa.

**\*** El doctor Fernando José Pérez de Oblitas, electo en 1749 obispo de Asunción del Paraguay, fue trasladado a Santa Cruz de la Sierra. Pérez de Oblitas no había llegado al Paraguay.

**\*** Francisco Charlevoix, jesuita, publica en París “Historia del Paraguay” en francés. Domingo Muriel la completa y traduce al latín en 1799.

**\*** Vigésimoquinta Congregación de la Provincia Jesuítica del Paraguay, en Córdoba.

**\*** Los Padres Simón Bailina, Juan Escandón y Antonio Gutiérrez son designados Procuradores de la Provincia Jesuítica del Paraguay y enviados a Europa.

**1757**

**2 de Abril**: es presentado por real cédula de Fernando VI para obispo de la Diócesis de Buenos Aires, José Antonio Basurco y Herrera.

**17 de Mayo**: El virrey del Perú confiere al gobernador del Tucumán, Juan Francisco de Pestaña y Chumacero, la facultad de nombrar un gobernador interino. Este designa, para dicha función, a José de Cabrera.

**23 de Mayo**: el Papa Benedicto XIV otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis de Buenos Aires a José Antonio Basurco y Herrera.

**\*** Francisco Videla y Aguiar es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1757-1759).

**5 de Julio**: el rey Fernando VI otorga por real cédula los Ejecutoriales a José Antonio Basurco y Herrera, quien había sido electo obispo de Buenos Aires.

**10 de Agosto**: asume el Padre Alfonso Fernández como Provincial de la Provincia Jesuítica del Paraguay (1757-1761).

**22 de Agosto**: José de Cabrera fue recibido en Salta en el cargo de Gobernador del Tucumán (1757-1758).

**14 de Diciembre**: el doctor Manuel Antonio de la Torre toma posesión, como obispo de Asunción del Paraguay, de la sede de la Diócesis (1757-1763).