## Diócesis de Goya

Categoría: [Diócesis de Goya](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3060-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/obispos-y-arzobispos-de-la-provincia-de-corrientes/diocesis-de-goya)

El 10 de abril de 1961 se crea la Diócesis de Goya con la Bula “Quotiens Amplo” de SS Juan XXIII. Comprende -en la provincia de Corrientes- los Departamentos de Curuzú Cuatiá, Esquina, Goya, Lavalle, Mercedes, Monte Caseros y Sauce.

**\*** **Alberto Devoto (1961-1984)** .  Es el primer obispo de Goya, nombrado por SS Juan XXIII el 12. VI. 1961\. Consagrado obispo el 17. IX. 1961, tomó posesión de la diócesis el 29. X . 1961.

Falleció el 28 . VII. 1984, en un accidente automovilístico ocurrido en Esquina.

**\*** **Luis Teodorico Stöckler (1985-2002)** . El  26 de Noviembre de 1985 el Papa elige al obispo de Goya. Tras la muerte de monseñor Devoto, S S. Juan Pablo II elige, en esta fecha, como segundo obispo de la Diócesis de Goya al alemán (nacido en Paderborn), monseñor Stöckler.

Ordenado obispo el 17 . XII. 1985, tomó posesión el 21. XII. 1985\. Juan Pablo II nombra a Stockler, en 2002, Obispo de Quilmes.

**\*** **Ricardo Óscar Faifer (2002-2015)** . El  12 de Diciembre de 2002 SS Juan Pablo II procede al nombramiento como tercer obispo de la Diócesis de Goya a monseñor Faifer.

Elegido obispo de Goya el 10 de Octubre de 2002, fue ordenado -en tal carácter- el 12 de Diciembre del mismo año, en Goya, por monseñor Luis Guillermo Eichhorn, obispo de Gualeguaychú.

Faifer tomó posesión de la sede e inició su ministerio pastoral como tercer obispo de Goya, el mismo día de su ordenación episcopal.

El 24 de septiembre de 2015 el Santo Padre Francisco aceptó la renuncia de monseñor Ricardo Oscar Faifer como Obispo diocesano de Goya, que el prelado había presentado al cumplir 75 años, según la norma canónica que así lo indica.

**\***  **Adolfo Ramón Canecín (2015-a la actualidad)** . Tras el alejamiento de monseñor Faifer, el hasta este momento obispo coadjutor monseñor Canecín, de 57 años, pasó automáticamente a ser el nuevo Obispo de Goya.

La información, que tuvo fecha el Jueves 24 de Septiembre, memoria litúrgica de Nuestra Señora de La Merced, fue dada a conocer simultáneamente en Roma y en Buenos Aires. En Corrientes lo hizo el nuncio apostólico, monseñor Emil Paul Tscherrig, a través de la agencia AICA.