## Mitre, Bartolomé

Category: [Mitre, Bartolomé](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2211-biografias/l-m-n-n-o-p-q/mitre-bartolome)

Poeta, historiador, político y militar de larga actuación en los escenarios del país. Nació en Buenos Aires el 26 de Junio de 1821, se educó en ella y en Montevideo, donde empezó su carrera militar, al mismo tiempo que se daba a conocer como poeta y escritor. Como militar actuó en el sitio de Montevideo y llegó a Coronel en el campo de batalla de Caseros<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Hernán Félix Gómez. “La Ciudad de Corrientes” (1944).

En 1845 viaja a Bolivía donde funda el Colegio Militar y actúa en acciones de guerra. Obligado a emigrar a Chile, se consagró al periodismo.

Desde 1852 hasta 1901, Mitre desempeñó un papel importantísimo en todos los acontecimientos políticos de la patria, habiendo ejercido los cargos de diputado, convencional, senador, ministro de Gobierno y de Guerra, jefe del Estado Mayor, General en Jefe del ejército en Cepeda y Pavón y gobernador, todo en la provincia de Buenos Aires.

Fue el segundo presidente constitucional de la República en 1862, cargo que desempeñó hasta 1868. A él corresponde la responsabilidad de la política argentina durante la guerra contra el Paraguay, en la que fue Generalísimo de los Ejércitos Aliados.

Contó en la provincia de Corrientes con numerosos amigos políticos que lo secundaron en la vida pública.

Su obra cultural es enorme. El actual Museo Mitre, organizado con sus libros y archivo, certifican su personalidad y erudición. Como historiador nos legó las “Historias...” de San Martín y Belgrano, sus obras cumbres, que comprenden el período colonial y la independencia.

Mitre visitó varias veces la provincia, sobre todo durante la guerra con el Paraguay.