## Martínez, Plácido

Categoría: [Martínez, Plácido](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2248-biografias/l-m-n-n-o-p-q/martinez-placido)

**BIOGRAFÍA I**

Nació en Santa Lucía (Corrientes), el 8 de Noviembre de 1844, haciendo sus estudios elementales en la famosa escuela de la Ciudad de Goya, hasta ingresar en el Colegio de Concepción del Uruguay **<sub><span><span>(1)</span></span></sub>** .

## **(1) Material extraído del libro "La Ciudad de Corrientes", de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.**

Cuando estalla la guerra contra el Paraguay, ingresa en el Batallón 1 <sup><span><span>ro. </span></span></sup> de Corrientes, asistiendo a los combates de Yatay, Estero Bellaco, Tuyuty, Yatay Corá, demostrando singular audacia en los realizados en Las Lagunas, en el Chaco.

Regresó a Goya, a principios de 1869, ostentando el grado de capitán.

Durante la insurrección de López Jordán, organizó el “Batallón Goya”, a cuyo frente actúa en la defensa de Concordia, en Paraná y, luego, en Goya mismo.

El 26 de enero de 1871, en las proximidades de la laguna Ñaembé (Goya) chocó el ejército de Corrientes, partidario del orden y del presidente Sarmiento, contra las fuerzas de López Jordán, compuestas de 7.000 hombres. Triunfó el ejército correntino, comandado por el coronel Baibiene.

En reconocimiento a su heroica intervención en Ñaembé, Plácido Martínez fue ascendido a Teniente Coronel de Guardias Nacionales.

En 1872 (4 de marzo), intervino en la batalla del Tabaco, retirándose luego a Goya, donde dirigió el periódico “La Patria”.

Fue representante de Concepción ante la Legislatura de 1874, organizando el Ejército Provincial que apoyó a Bartolomé Mitre contra el presidente Domingo F. Sarmiento.

En 1878, actuó en la batalla de Ifrán y toma de la Capital, siendo ascendido a Coronel de la Provincia.

Falleció en Corrientes, el 13 de Diciembre de 1879.

El coronel Martínez fue uno de los más valientes jefes militares de la Provincia. Con excepción de su campaña en el Paraguay y de la que termina, por el orden institucional, en Ñaembé, toda su vida militar pertenece al período de las luchas civiles provinciales vinculadas, naturalmente, hasta 1880, a iguales luchas en lo nacional.

La circunstancia no puede hacerse valer como un cargo, desde que el existir político de aquellas décadas carecía de las válvulas del comité de discretas garantías. Tampoco podía ser prescindente.

El coronel Martínez fue el jefe militar del Partido Liberal de la Provincia, cuyas vicisitudes corrieron con generoso patriotismo.

Por las prendas de su carácter y lo afectuoso de su temperamento, Plácido Martínez fue una de las personalidades más adentradas en el alma popular de la Provincia.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA II**

Hermano del gobernador Juan Esteban Martínez, nació en Santa Lucía el 8 de noviembre de 1844. Sus estudios primarios los realizaron en Goya, al igual que Juan Esteban, en la escuela de José Eusebio Gómez, gran maestro de la época. Luego se trasladó al Colegio Nacional de Concepción del Uruguay, pero, no terminó sus estudios, pues regresó a Goya cuando perfeccionó sus conocimientos para actuar en el comercio y también urgido por los llamados de su padre <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Tuvo una larga y destacada actuación en la guerra contra el Paraguay y, al comenzar 1869, solicitó licencia para curarse, dedicándose luego a las tareas rurales. Cuando el levantamiento de López Jordán, tuvo que organizar un batallón de Guardias Nacionales y con él participó en la campaña contra el caudillo entrerriano.

Por su actuación en Naembé, fue promovido al Teniente Coronel y, más tarde, estuvo en la batalla del Tabaco.

Fue cofundador del periódico “La Patria”, en Goya. Fue Diputado a la Legislatura por el Departamento Concepción y, en 1874, participó de la insurrección de los mitristas, apoderándose de Goya, aunque el fracaso del movimiento lo obligó a emigrar al Uruguay, primero, y al Paraguay después.

De regreso en Goya, se volvió a dedicar al periodismo. Participó en la sublevación liberal de 1878 y, cuando llegó al Gobierno el doctor Felipe J. Cabral, lo ascendió a Coronel y fue Inspector de Milicias.

Murió el 13 de diciembre de 1879, en la Ciudad de Corrientes, este hombre que llevó una vida austera y valiente, lo que hizo que su pueblo lo idolatrara y su muerte, a la temprana edad de 35 años, diera lugar a expresivos homenajes de todos los sectores de la sociedad correntina, desde los más encumbrados hasta los más humildes.

Una calle de la Ciudad de Corrientes lleva su nombre.