## Pringles, Juan Pascual

Category: [Pringles, Juan Pascual](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2249-biografias/l-m-n-n-o-p-q/pringles-juan-pascual)

Nació en la Provincia de San Luis, a fines del siglo XVIII, en 1798, falleciendo en 1831, sobre el río V, víctima de las huestes de Facundo Quiroga, uno de cuyos oficiales dispuso su muerte, el 19 de Marzo<sub><strong>(1)</strong></sub>.

Se incorporó muy joven al ejército patriota, siendo designado alférez de Caballería, el 10/X/1815.

Combatió contra los españoles insurrectos en 1819, en San Luis, y secundó al general José de San Martín en su campaña en Chile y el Perú.

Fue el héroe en la famosa jornada de la _Playa de los Pescadores_. El 2 de Diciembre de 1821 tomó posiciones, al frente de una pequeña partida, en la ensenada de pescadores, con instrucciones de rehuir choques con el enemigo realista.

Es atacado por una compañía de Dragones del Perú, comandada por Valdez, contra quien arremete vigorosamente, siendo rechazado y rodeado por el adversario.

El gesto valeroso de lanzarse al mar antes de rendirse al enemigo, le valió la inmortalidad. Enterado el jefe realista, ofreció garantías de respetar su vida y la de sus soldados, quienes fueron llevados a Casas Matas, y canjeados, luego, por prisioneros realistas.

Durante el período de las guerras civiles participó en los combates de _La Tablada_, _Río VI_, etc., defendiendo el programa de la constitucionalidad.

**Nota  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.