## Paz, José María.

Categoría: [Paz, José María](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2212-biografias/l-m-n-n-o-p-q/paz-jose-maria)

Nació en Córdoba, el 9 de septiembre de 1791 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

Se enroló en el ejército del Alto Perú, en 1811, batiéndose en Las Piedras, Tucumán y Salta.

Participó en las batallas de Vilcapugio y Ayohuma, en 1813, y Venta y Medio, dos años más tarde.

Combatió en Herradura, en 1819 y, después de numerosas hazañas, intervino en la guerra con el Brasil, al frente de un regimiento.

Actuó en la guerra civil, derrotando a Bustos y Quiroga, en las acciones de El Pilar, La Tablada y Oncativo, organizando la Liga Unitaria (1830).

Estuvo prisionero durante varios años emigrando, luego, a Montevideo; en Corrientes batió a Echagüe en la batalla de Caá Guazú (1841), invadió Entre Ríos y tomó Paraná después de sitiarla; fue gobernador de esa provincia, en 1842.

Pasó a Montevideo y luego a Brasil.

En 1852, actuó en la defensa de Buenos Aires, siendo nombrado ministro de Guerra.

Falleció en Buenos Aires, el 22 de Octubre de 1854.

El general José María Paz fue conductor de dos ejércitos libertadores que la Provincia de Corrientes organizó para combatir a Rosas.

El uno fue el ejército de reserva, gobernando Corrientes Pedro Ferré y con el cual triunfó en Caá Guazú. El otro fue el ejército organizado bajo la gobernación de Joaquín Madariaga, quien designó al general Paz, Director Nacional de la Guerra contra Rosas.

En esta oportunidad, el general Paz no dio batalla; ante la invasión rosista, que comandó el general Urquiza, retrocedió hasta Ibahay, donde se atrincheró para dar el combate. Urquiza retrocedió a Entre Ríos.

La iniciación de negociaciones entre el gobernador Madariaga y Urquiza, que llevaron a los Tratados de Alcaraz, hizo que Paz se sintiera molesta.

Pretendió, sin éxito, apoderarse del Gobierno de Corrientes, por lo cual se retiró de la Provincia con la oficialidad que le era afectada.

**No un  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_ , de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.