## Labougle Carranza, Raúl de

Category: [Labougle Carranza, Raúl de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2979-biografias/l-m-n-n-o-p-q/labougle-carranza-raul-de)

Raúl de Labougle Carranza nació el 20 de de Enero de 1896 en Buenos Aires y falleció en 1986 en la provincia de Corrientes. Fue historiador y embajador del país.

Sus padres eran Luisa Carranza Mármol y Adolfo Labougle Lagraña (1858-1926). Sus hermanos fueron Ricardo, Alfredo (quien desde el 31 de Julio 1942 al 1 de Noviembre de 1943 fue vicerrector de la Universidad de Buenos Aires ), Alejandro y Eduardo Labougle Carranza.

Se casó con Ana de Lezica. Su hija es Josefina Labougle Lezica.

De 1913 a 1926 estudió Historia en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la UBA. Efectuó estudios de investigación en archivos de España, Francia e Italia en los años 1914, 1924, 1927 y 1939 .

Fue profesor de Historia Argentina y Americana, así como de Historia de las Civilizaciones en la Escuela de Comercio Superior.

De 1925 a 1935 trabajó como empleado en un Tribunal de Derecho Comercial.

En Abril de 1943 asistió a una recepción en el barco español de la Escuela de la Armada “Juan Sebastián El Cano” como parte de una delegación de Buenos Aires<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Periódico “La Vanguardia”, de España, del 15 de Abril 1943 - “El Juan Sebastián El Cano” en Buenos Aires.

En 1944 fue profesor de Historia Antigua en el Colegio Nacional de Buenos Aires.  
De 1945 a 1946 fue Encargado de Negocios de la embajada argentina en Madrid. De 1947 a 1948 fue Plenipotenciario de la Argentina en Checoslovaquia<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Periódico “ABC” de España del 22 de Abril de 1947 - “Ha salido de Madrid, con destino a Praga, para su nuevo cargo y posesionarse de la carga en la representación diplomática de la Argentina en Checoslovaquia, D. Raúl de Labougle, quien durante largo tiempo representó a la Nación hermana en esta capital. El Sr. Labougle regresará en fecha próxima para ercoger a su familia y trasladarla a la nueva residencia”.

De 1948 a 1950 fue embajador en Venezuela. En 1950 fue embajador en Bélgica y Luxemburgo.

## **\- Publicaciones**

**\*** “Litigios de Antaño” (1941), Imprenta Coni.  
**\*** “Historia de los Comuneros” (1953), Imprenta Coni.  
**\*** “Don José de María” (1962).  
**\*** “De re diplomatica” (1964). G. Kraft.  
**\*** “La Cuestión Malvinas en las Naciones Unidas” (1965). Casa Pardo  
**\*** “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. 1588-1814” (1978). Librería Platero.  
**\*** “San Martín en el Ostracismo” (1979).  
**\*** “Las Reducciones del Chaco”, en el Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas “Dr. Emilio Ravignani”, pp. 18-19.

Su biblioteca se encuentra en el Museo Histórico de Corrientes.