## Niella, Luis María.

Categoría: [Niella, Luis María](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3053-biografias/l-m-n-n-o-p-q/niella-luis-maria)

**BIOGRAFÍA I**

Se ha dicho que su nacimiento acaeció en Corrientes, el 24 de Abril de 1853, para unos; de 1854, para otros. En Corrientes hizo sus primeros estudios.

Llevado por una profunda vocación religiosa, ingresó en 1869 en el seminario anexo al Colegio de la Inmaculada Concepción, en la Ciudad de Santa Fe y, concluidos sus estudios filosóficos (1873), ordénase sacerdote en la Catedral de Santa Fe (2 de febrero de 1879), siendo designado capellán de coro en la Catedral de Paraná.

En 1880, fue nombrado Cura Párroco de Goya, cuya magnífica iglesia construyó, pasando el 15 de mayo de 1890 a regentear el curato de la Ciudad de Rosario.

En enero de 1900, participó en la Vicaría Foránea y el curato de la Iglesia Matriz de Corrientes, interviniendo en la Coronación de Nuestra Señora de Itatí. Justamente, siendo rector de la Catedral de la Ciudad de Corrientes, fue designado obispo.

El entonces vicario eclesiástico Niella fue elegido por S. S San Pío X, como diocesano el 13 de febrero de 1911; consagrado obispo en la Catedral de Corrientes, por el arzobispo de Buenos Aires, Mariano Antonio Espinosa, el 4 de junio de 1911, la asunción de su nueva dignidad fue motivo de alegría de la felicidad correntina, que sintió gran cariño por él.

Al hacerse cargo de su diócesis, ilustres prelados de la Iglesia, se hicieron presentes para acompañarlo en ese importante momento. Además de monseñor Espinosa, se sumaron los obispos Bazán y Costamaña y monseñor Bogarín, obispo de Asunción del Paraguay.

El doctor Niella promovió el culto a Nuestra Señora de Itatí, e hizo construir de su peculio, el Camarín de la Virgen en su santuario.

Niella fallecerá el 30 de Noviembre de 1933, a los 79 años, siendo sepultados sus restos en la Iglesia Catedral de Corrientes.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA II**

Nació en Corrientes, en 1853, en la cual hizo sus primeros estudios <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.**

En 1869 ingresa al seminario de la Inmacula Concepción y, concluidos sus estudios filosóficos (1873), ordénase de sacerdote en la Catedral de Santa Fe (2 de febrero de 1879), siendo designado Capellán de Coro de la Catedral de Paraná.

En 1880 fue nombrado Cura Párroco de Goya, cuya magnífica iglesia construyó, pasando en 15 de mayo de 1890 a regentear el curato de la Ciudad de Rosario. En enero de 1900 se unió la Vicaría Foránea y el curato de la Iglesia Matriz de Corrientes.

Por Bula Pontificia del Papa Pío X, de fecha 3 de febrero de 1910, fue creada la Diócesis de Corrientes, siendo designado primer obispo de la provincia al doctor Luis María Niella, a quien se consagró el 4 de junio de 1911. En 1929 con motivo de sus bodas de oro sacerdotales, se le rindieron brillantes manifestaciones de aprecio.

Falleció en Corrientes, el 30 de Noviembre de 1933, a los 79 años de edad.

El Obispo Dr. Niella es una de las grandes personalidades del clero argentino de los últimos cincuenta años. “ Fue un carácter robusto, un corazón afectivo, virtuoso y humilde, una alma eucarística, todo ello engrandecido por una fe profunda, una inteligencia clara y una imaginación vivaz ”.

No se limitó a organizar la Iglesia ya administrarla; puso en sus actos un proselitismo generoso, en base a la inteligencia ya la emoción del creyente. Por ello representa el ataque más serio que las supersticiones y la idolatría de las masas populares recibieron. En este sentido, su acción fue ardiente, llevada desde el púlpito, el periodismo y el libro.

Sus pastorales conservan el sello de su personalidad y sus virtudes; son páginas brillantes en la literatura eclesiástica del país.

El Obispo Dr. Niella preconizó -en 1918- la exaltación de la Virgen de Itatí como Patrona de la Diócesis e hizo de aquel pueblo histórico la sede predilecta para sus meditaciones. Construyó su seminario diocesano.