## Pampín, Gregorio

Categoría: [Pampín, Gregorio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3342-biografias/l-m-n-n-o-p-q/pampin-gregorio)

Hijo de Fermín Félix Pampín y de Josefa María de Goytía. Nació en la Ciudad de Corrientes el 20 de Noviembre de 1808 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Actuó en la política provincial y participó de las luchas de los correntinos contra el rosismo, acompañando a Genaro Berón de Astrada y a los generales Juan Lavalle y José María Paz.

En 1872, al ser derrotado el coronel Santiago Baibiene en la batalla del Tabaco y ser depuesto el gobernador, doctor Agustín P. Justo, los jefes de la insurrección nombraron a Pampín gobernador provisorio, permaneciendo en el cargo hasta el 9 de mayo de 1872 en que construyó el nuevo gobernador electo, Miguel V. Gelabert.

Pampín gobernó desde enero a marzo de 1872. Antes de quedar solo a cargo del Ejecutivo, formó parte de un Triunvirato junto con Tomás Bedoya y Emilio Díaz.  
Falleció en Corrientes en agosto de 1866.

Cuenta la tradición una famosa anécdota de Gregorio Pampín junto al gobernador Berón de Astrada. Había llegado éste con sus fuerzas al puerto de Goya donde desembarcó para dirigirse al Interior de la provincia a fin de organizar el ejército que enfrentaría al entrerriano que se disponía a invadirla.

Marchaba Berón de Astrada elegantemente vestido y rodeado de su comitiva, cuando su caballo pisó un charco de sangre de una res recientemente muerta. El líquido rojo saltó con fuerza salpicándolo en la casaca y el pantalón, arrancándole la siguiente reflexión dirigida al compañero que iba al lado:

“Mira esto Gregorio; un romano que se hubiera encontrado en mi lugar hubiera renunciado a la campaña, teniendo el accidente como un augurio tristísimo; afortunadamente vivimos en tiempos mejores y yo no creo en agorerías”.

Lamentablemente éste, como tantos otros presentimientos de la historia, se cumplió más tarde.