## Molinas, Nicanor

Category: [Molinas, Nicanor](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3386-biografias/l-m-n-n-o-p-q/molinas-nicanor)

Hijo de Raymudo Molinas y Dolores Vedoya y Lagraña. Nació en Corrientes el 10 de Agosto de 1823. Se radicó en Buenos Aires y estudió en el Colegio de San Ignacio, de la Compañía de Jesús, para doctorarse de abogado en 1845 y de médico en 1847<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Durante un viaje a Barcelona, debido a un accidente marítimo, debió desembarcar en Santa Catalina (Brasil). Se trasladó a Montevideo y allí se enroló en la Legión Argentina en calidad soldado distinguido.

Después se radicó en Entre Ríos y en 1848 fue designado secretario del Tribunal de Medicina de la provincia. También fue juez del Crimen y asesor de los Tribunales Civiles. En 1851 fue a Corrientes en representación de Urquiza para coordinar el pronunciamiento contra Rosas y concertar la paz con el Paraguay.

Por esa época también envió un comunicado a la Academia de Medicina de París informando sobre las propiedades terapéuticas de algunos vegetales de nuestro territorio siendo honrado con el diploma de médico honorario de Francia.

En el año 1851 representó a Entre Ríos en Santa Fe y en 1852 fue comisionado especial y agente confidencial del Director Provisorio de la Confederación, cerca del Gobierno de Corrientes.

En 1854 desempeñó varios cargos importantes: miembro de la Administración General de Hacienda y Crédito Público de la Confederación; presidente del Banco Nacional; y ministro de la Corte Suprema de Justicia.

En 1855 fue senador suplente de Entre Ríos al Congreso de la Nación. En 1857 fue comisionado para establecer el orden en las provincias de San Juan y La Rioja y hacer jurar la Constitución Provincial.

Durante la presidencia de Derqui ocupó los ministerios de Relaciones Exteriores y del Interior. En 1864 fue diputado provincial en Entre Ríos y después Ministro General de Gobierno de los gobernadores José María Domínguez y Justo J. de Urquiza.

Por motivos de orden político se alejó de la vida pública, se trasladó a Santa Fe y allí se dedicó a la medicina. En todas estas andanzas fue acompañado por su esposa, Florencia de Rivero.

Finalmente, el 14 de Julio de 1892, falleció en Buenos Aires.