## Lamadrid, Gregorio Aráoz de

Categoría: [Lamadrid, Gregorio Aráoz de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2228-biografias/l-m-n-n-o-p-q/lamadrid-gregorio-araoz-de)

Nació en la Provincia de Tucumán, el 28 de Noviembre de 1795 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

Desde temprana edad se alistó en los ejércitos argentinos, actuando en _Nazareno_ , _Las Piedras_ y _Tucumán_ , en el año 1812.

Bajo las órdenes del general Manuel Belgrano se encontró en la batalla de _Salta_ (20 de febrero de 1813), revelándose una de las mejores espadas de la caballería; separándose del ejército (al mando de Belgrano), con un grupo de bravos criollos, organiza su famosa caballería que hostigó, durante mucho tiempo, a los realistas en el Alto Perú, destacándose por su arrojo, pues siempre luchaba a la vanguardia de sus tropas. .

En premio a su valor, el _Libertador_ regaló a Lamadrid una espada, nombrándolo edecán.

Al lado de Güemes, guerreó en _La Quiaca_ , _Cangrejo_ y _Rinconada_ .

Actuó en la guerra civil contra Juan Manuel de Rosas. Fue gobernador de Tucumán.

Actuó contra Rosas; derrotado, en _Rodeo del Medio_ , emigró a Chile, pasando luego al Uruguay.

En 1852, bajo las órdenes de Justo José de Urquiza, se encuéntrase presente en la batalla de _Caseros_ , donde se luce en el combate por su arrojo, sin embargo contar con 57 años de edad.

Murió en Buenos Aires, el 5 de enero de 1857, cinco años más tarde de haber sucumbido el régimen rosista.

**No un  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_ , de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.