## Las Heras, Juan Gregorio de

Category: [Las Heras, Juan Gregorio de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2229-biografias/l-m-n-n-o-p-q/las-heras-juan-gregorio-de)

Nació en Buenos Aires, el 11 de Julio de 1780<sub><strong>(1)</strong></sub>.

Su primera actuación militar fue (1807) durante las invasiones inglesas.

En 1813, con el grado de capitán de milicias, pasó a Chile, como segundo jefe del batallón de _“Auxiliares”_, luchando contra los realistas en los combates de _Cucha Cucha_, _Maule_, _Río Claro_, _Membrillar_, etc., e intervino en la defensa de _Rancagua_ y _Los Papeles_.

Volvió a la Argentina, cubriendo, en los Andes, la retirada de tropas chilenas, con su famoso batallón de cordobeses, con quienes ingresó en el _Ejército de los Andes_ bajo las órdenes del _Libertador_.

En 1817 comandando una parte del ejército, cruza la cordillera por el Paso de Uspallata, toma por asalto Guardia Vieja y llega a Santa Rosa de los Andes, después de haber recorrido 337 kilómetros.

Estuvo presente en la batalla de _Chacabuco_ (12 de Febrero de 1817) y en la campaña al Sur de Chile.

Cuando las fuerzas patriotas vuelven al Norte, se produce, en _Cancha Rayada_ (19 de Mayo de 1817), la sorpresa inexplicable que las dispersa. Sólo las que Las Heras comanda, se mantienen íntegras y fueron la base del ejército reorganizado y victorioso en _Maipú_ (5 de Abril de 1818).

Intervino en la expedición al Perú. En 1824, se hizo cargo de la gobernación de Buenos Aires, correspondiéndole organizar la guerra contra el Brasil.

Años más tarde pasó a Chile, donde falleció el 6 de Febrero de 1866.

La Argentina perdió uno de sus más brillantes militares.

**Nota  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.