## Lavalle, Juan

Category: [Lavalle, Juan](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2230-biografias/l-m-n-n-o-p-q/lavalle-juan)

Nace en Buenos Aires, el 20 de Octubre de 1797; se alistó como cadete, a los 16 años, en el Regimiento de Granaderos a Caballo, bajo las órdenes del coronel José de San Martín. Combatió en la plaza fuerte de Montevideo, en Putaendo, Achupallas y Chacabuco<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “La Ciudad de Corrientes” (1944).

El 6 de Diciembre de 1817 actuó en el asalto de Talcahuano y, ya con el grado de Capitán, en la batalla de Maipú. En los campos del Perú actúa en Cangallo, Jauja, Nazca y Paso y, en Río Bamba, donde la caballería realista fue anulada por los granaderos argentinos a cuyo frente estaba Lavalle.

Intervino en la guerra con el Brasil al frente de un regimiento de Coraderos, batiéndose en Ituzaingó (20 de Febrero de 1827) y Yerbal. Vuelto a la patria, fue el autor de la insurrección de 1828 que abre el período de guerra entre unitarios y federales y encadena al país a la dictadura de Juan Manuel de Rosas.

Formó entre los que combatieron la dictadura a contar de la toma de Martín García y de la batalla de Yeruá, en que vence al gobernador de Entre Ríos. Pasa a Corrientes, se pone a su servicio y, al frente de su ejército, lucha en Don Cristóbal y Sauce Grande. En Córdoba fue derrotado por Oribe en el combate de Quebracho Herrado (Noviembre 28 de 1840).

Nuevamente, en Tucumán, fue batido en el combate de Famaillá; pasa luego a Jujuy alojándose con algunos oficiales en una casa de la ciudad. Una partida, sin sospechar siquiera que el general Lavalle se encontraba allí, avisada de que en esa casa se alojaba una fuerza fugitiva, hizo una descarga contra la puerta; una de las balas produjo la muerte del General (Octubre 9 de 1841). Su cadáver fue llevado a Potosí, depositándose en la Catedral con los honores debidos.

Su estatua fue inaugurada en 1887 en la plaza de su nombre de la Ciudad de Buenos Aires.