## Moreno, Mariano

Category: [Moreno, Mariano](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2234-biografias/l-m-n-n-o-p-q/moreno-mariano)

Nació en Buenos Aires, el 23 de Septiembre de 1778, educándose en el Colegio de San Carlos. Sus estudios superiores los realizó en la Universidad de Charcas, donde se distinguió por su talento; obtuvo las borlas de Doctor en Leyes y practicó el Derecho.

En 1805 regresó a Buenos Aires, ejerciendo con brillo su profesión; era Relator de la Audiencia cuando se produjo el movimiento de Mayo. Como Secretario de la Primera Junta se hizo notar por sus condiciones excepcionales para guiar la marcha de la Revolución, demostrando su preparación en el desempeño de las carteras de Gobierno y Guerra, que tuvo a su cargo.

Sus iniciativas son numerosas: creó la biblioteca pública, batallones de milicias, la policía municipal, el primer periódico oficial, etc. Su genio reformador lo enfrentó a los hombres que tenían un sentido conservador de los procedimientos y las formas sociales, fuerzas que chocaron a raíz de la incorporación de los Diputados provinciales a la Junta Provisional.

Entonces dimite, alegando que la incorporación de esos representantes era contraria al Derecho y al bien general del Estado.

En 1811 fue nombrado Ministro Plenipotenciario ante el Brasil y Gran Bretaña, embarcándose el 24 de Enero del mismo año en el barco “La Fama”. Durante el viaje enfermó, falleciendo en alta mar a la edad de 33 años. Su cadáver fue arrojado al mar a la altura de Santa Catalina.

Cuando Saavedra supo la noticia de la muerte de Moreno, exclamó: “Tanta agua era menester para apagar tanto fuego”.

Es considerado un precursor de la Revolución de Mayo por su notable “Representación de los Hacendados”, que dio pie al comercio con los ingleses, autorizado por el virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Paso de la Patria” (1942). Ed. Corrientes, Corrientes. Impreso en los Talleres Gráficos “San Pablo”, Buenos Aires.