## Efemérides del Departamento San Cosme

Category: [Efemérides del Departamento San Cosme](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/520-efemerides-correntinas/departamentos-de-la-provincia/efemerides-del-departamento-san-cosme)

**Poco después de 1588**: A poco de fundada la Ciudad de Vera, y realizadas las primeras Encomiendas de indios, se encuentra en los Registros del 27 . I . 1593, la adjudicada al escribano de Gobierno de la ciudad, Nicolás de Villanueva, a quien, por este acto, se le otorgaba _“... el pueblo Heveaku con los caciques Kavook, Tatute, Tokesevi, Molopilem, con todos los indios de dicho pueblo y los caciques Papaguasu, Aguarajoapi, de la Nación guaraní, con todos los indios a ellos sujetos ...”_. Esta primera Encomienda, hace suponer que, en su origen, la región estaba poblada por indios guaraníes o, por lo menos, _“guaranitizados”_.

**Hacia 1631**: El hoy llamado pueblo de Santa Ana de los Guácaras data de la época colonial, ya que tiene su origen en una tribu indígena reducida desde muy antiguo, denominándose, en las crónicas de aquella época, pueblo de Guácaras. Respecto de la instalación en la zona de los indios _“guácaras”_, que luego le darían su nombre a la Reducción, difieren los historiadores sobre la fecha de su instalación. Manuel Florencio Mantilla, en su _Crónica Histórica_ (Pág. 53 - t. 1) dice: _“Este nombre provino del propio de indios chaqueños, adjudicados en ‘encomienda’ a Alonso de Vera y Aragón por su primo, del mismo nombre, el ‘Cara de Perro’, cuando el último fundó la Concepción de la Buena Esperanza del Bermejo; aquél los trasladó a Corrientes después de asegurada la fundación, instalándolos en lo que hoy es el Pueblo de Santa Ana y, más tarde, sirvieron de base para la Reducción a que se refiere el texto. Dependía del Cura de Naturales de la ciudad”_. En cambio, Federico Palma, en la _Historia Argentina Contemporánea_ (Corrientes 1862 - 1930, t. IV, Pág. 319), sostiene que los indios guácaras fueron instalados en la Reducción después de la destrucción de Concepción del Bermejo, acaecido en 1631. Apoya su tesis en el hecho de que la mensura de Reducción fue realizada en 1637.

**3 de Febrero de 1737**: Fue mensurado el terreno donde se asentará el pueblo de Guácaras. El terreno del pueblo fue mensurado por el juez comisionado, capitán Adrián Cabrera Cañete, en presencia del procurador de naturales, Tomás de Villanueva. Así, el sargento mayor Francisco Maciel del Aguila y Villanueva, bisnieto del primitivo propietario, hará donación de los terrenos del pueblo.

**16 de Octubre de 1742**: El bisnieto del escribano de la fundación de Corrientes, sargento mayor Francisco Maciel del Aguila y Villanueva, hizo donación de la tierra al pueblo, testimonio de donación efectuado ante el escribano Adrián Cabrera Cañete, y donde el donante indica que _“...hago gracia y donación pura, mera y perfecta ..._ (roto), _de las el derecho llama intermutuas y partes presentes ..._ (roto) _a los indios naturales del pueblo de Guácaras de esta jurisdicción y en adelante perpetuamente para siempre jamás ..._ (roto) _de setecientas varas de frente del Este ..._ (roto) _y de Sur a Norte que es el mismo terreno que posee dicho pueblo de los indios de Guácaras con sus casas y chacras de muchos años a esta parte sin contradicción alguna”_. La donación constaba de mil quinientas varas de terreno, _“desde el medio de la Isla de los Leones, rumbo al Oeste, sobre el Camino Real que va de la Capital a Itatí, y desde el mismo punto, rumbo al Sud, dos mil quinientas varas, hasta el Pantano del Monte del Riachuelo, comprendiéndose en el terreno la población, el cual era parte de la Merced Real hecha a Nicolás de Villanueva por Hernando Arias de Saavedra, Gobernador del Río de la Plata desde el año de 1600 a 1609, quedando exceptuadas ochocientas varas que había vendido el mismo Francisco Maciel del Aguila al Capitán Nicolás de Valenzuela, a quien se le dio posesión en el mismo día de la mensura”_. Los antecedentes de esta mensura constan en la Oficina de Tierras.

**1751**: Cuando en 1751 los indios del Chaco terminaron por destruir las Reducciones de Santiago Sánchez y Candelaria de Ohoma, el Cabildo de Corrientes dispuso que los indios de dichas reducciones -que andaban dispersos en la campiña, sin morada y causando daño a los pobladores de la región-, fueran agregados a los indios guácaras, bajo la supervisión de los Padres franciscanos; pero la firme oposición de los naturales de los guácaras impidió, al alcalde de segundo voto, poner en práctica la disposición capitular.

**1 de Mayo de 1756**: Los orígenes del pueblo de San Cosme se remontan, en una forma indefinida, como gran cantidad de poblaciones correntinas, a mediados del siglo XVIII. El 1 . V . 1756, el Cabildo de Corrientes nombró un juez comisionario, en el paraje de Las Ensenadas, _“a fin de fomentar una escuela de niños”_, la que fue establecida, en 1758, por el alcalde Sebastián de Casajús.

**1760**: El teniente de gobernador de Corrientes, Bernardo López Luján, ordena efectuar un empadronamiento de la población del pueblo de Guácaras, que arrojó un total de 136 personas. La Reducción estaba formada por un caserío disperso y no contaba con iglesia; los naturales trabajaban en sus chacras para su autoabastecimiento, no existiendo el régimen comunitario ni tampoco un Cabildo, como en Itatí; sólo contaban con un corregidor, nombrado por el teniente de gobernador. Este ordenó edificar, a la brevedad, una capilla para la atención espiritual de los indios, pero recién ésto pudo concretarse en la década de 1770.

**5 de Agosto de 1771**: Iglesia de Guácaras. El Cabildo de Corrientes facultó al cura y vicario interino, doctor Antonio de la Trinidad Martínez de Ibarra, para la construcción de una capilla en Guácaras, bajo la advocación de Santa Ana, la que fue levantada a costa de este sacerdote. Por estos tiempos, se habituaba reconcentrar en Guácaras a los indios guaycurúes que se reducían, alejándoselos de la costa del río Paraná. Una curiosidad, es la Imagen de Santa Ana, que se encuentra en la capilla, porque la representa en su ancianidad.

**1779**: El Cabildo presentó un _Memorial_ al obispo de Buenos Aires, monseñor Malvar y Pinto, que se encontraba de visita pastoral en Corrientes, en el que le solicitaba la erección de varias iglesias, entre ellas, una en Las Ensenadas. Si bien el pedido fue aceptado, su ejecución no se concretó, hasta fines del siglo XVIII, agrupándose el vecindario rural en torno de una modesta capilla, que fue puesta bajo la advocación de San Cosme.

**1782**: Un día, que no se puede precisar, el teniente de gobernador de Corrientes, maestre de campo Juan García de Cossio, llevó a cabo la fundación del Paso del Rey, en la costa del río Paraná, para abrir un nuevo paso al territorio paraguayo, porque se consideraba que el de Itatí estaba lejos y resultaba incómodo para el relevo de la guardia que se mantenía en Kurupaity. Esto ocurrió en 1782, aunque la resolución del Cabildo de Corrientes databa de 1775.

**1785**: Para este año, la capilla de Guácaras ya estaba terminada, a juzgar por la referencia que hace del lugar Félix de Azara, cuando, de paso por el pueblo, indica que _“...hallamos el pueblo de indios llamados los guácaras... en el cual no nos detuvimos, por ser cosa de cortísima entidad, constando de una capilla a pocos ranchos”_.

**Comienzos del siglo XIX**: En estos tiempos, ya funcionaba, en las galerías de la iglesia del pueblo de Guácaras, una escuela de primeras letras donde enseñaban a escribir y leer latín y castellano; también estudiaban música. A la escuela asistían unos _“veinte kunumi o muchachos”_, con dos maestros, a cargo de la enseñanza. Un testimonio del coronel José María Cabrera -que data de 1803-, dá una descripción de la iglesia, donde sus dimensiones y características coinciden con el templo que existe en la actualidad y que, en decentes y grandes ranchos de paredes de adobe -algunos-, y techos de paja, vivían, por entonces, cincuenta y siete familias. Para esta época, el pueblo no contaba aún con cura párroco, sino un fraile del convento de Nuestra Señora de las Mercedes, de Corrientes, que iba a decir Misa los domingos.

**31 de Mayo de 1806**: De esta fecha data la creación del curato con el nombre de San Cosme de las Ensenadas. El mismo fue creado por el obispo de Buenos Aires, Benito Lué y Riega, por Auto de esta fecha, decisión que involucró, conjuntamente, la creación del curato de San Luis del Palmar. La organización del pueblo se debió a la acción del primer párroco, el doctor Juan Nepomuceno de Goytía, y a la cesión de tierras de Juan Francisco Ríos, los hermanos González y Venancio Verón. La primitiva denominación de _Las Ensenadas_, se originó, casi seguramente, en la gran cantidad de lagunas que caracterizan esa zona.

**1811**: Después de la Revolución de Mayo, hacia 1811, el llamado _“Paso del Rey”_ comienza a denominarse _“Paso de la Patria”_. Durante la época colonial, el lugar se denominaba _“Paso del Rey”_, y constituía la última etapa, en territorio correntino, de las postas que unían Buenos Aires con Asunción. Durante muchos años, el lugar fue abandonado, al suspenderse las líneas regulares de comunicación por ese paso.

**1813 - 1821**: El Cabildo de Corrientes dispuso, en 1813, que el lugar donde está situado Paso de la Patria, se arrendara a Manuel Antonio Corrales, por la suma de ciento cuarenta pesos anuales, manteniéndose, esta situación, hasta el año 1821, en que comenzó la decadencia del paraje. Pasaron muchos años, y el abandono fue total, debido a que el tráfico con el Paraguay se llevó a cabo por Itatí. Recién, después de la caída de Juan Manuel de Rosas, el comercio de ganado con el país vecino volvió a llevarse a cabo por este paso.

**1826**: Recién hacia este año, el pueblo de Guácaras adquiere fisonomía urbana, gracias a la reorganización encarada por el gobernador de la Provincia, Pedro J. Ferré, contando, para esa época -según testimonio de d’Orbigny-, con una treintena de casas y capilla.

**19 de Febrero de 1828**: El gobernador de la Provincia de Corrientes, Pedro J. Ferré, procede a la división de límites de los curatos de Itatí y de San Cosme de las Ensenadas. Parte del texto de referencia señala que _“en este paraje, titulado Arroyo de San José, del Partido de Itatí ... a efectos de realizar el deslinde de los Curatos ... Pueblo de Itatí y el de San Cosme de las Ensenadas, al Oeste de aquél, reduciendo el territorio de cada uno a términos conocidos, fijar sus límites de un modo inequívoco ... procede a poner de manifiesto a ambos Curas, Doctor Juan Nepomuceno de Goytia y el Presbítero Dr. Manuel Antonio Garay, la Superior disposición emanada a éste respecto de la Curia Eclesiástica ... situándose en el paraje arriba indicado se dio principio a la operación, habiéndose acordado fijar el punto de arranque en el mencionado paraje, desde donde se ordenó se tomara rumbo recto al Paso de la Ensenada en el Ipuku, y de éste lugar rumbo al Sudoeste, hasta el Riachuelo, en el Paso que llaman Lobo Cuá, lo que se verificó, terminando aquél en este punto, quedando la casa de Manuel Angel Molina, la de Isabel Jara, Mariano Blanco y la de Pedro José Acosta a la pertenencia de la feligresía de San Cosme de las Ensenadas; y a la de Itatí, la de Canciano Durán, la de Pedro Nolasco Vera, la de Sebastiana Candia, la de Mónica Gauna y la de León Villanueva”_.

**4 de Junio de 1828**: En presencia del escribano público, doctor José Ignacio Rolón, hicieron donación de tierras para el asiento definitivo del pueblo de San Cosme los vecinos Juan Francisco Ríos, Venancio Godoy y Santiago, Juan Vicente, José y Pedro González.

**Hacia 1840**: Al superar en número los blancos a los indígenas, y siendo juez pedáneo y comandante militar del pueblo, Pedro Vicente Amarilla, dispone sustituir definitivamente la vieja denominación indígena de _“Guácaras”_ -que se daba al pueblo-, por la de _“Santa Ana”_, a mérito de ser ésta la Patrona del mismo, nombre que aparece desde esta fecha. En nuestros días, la vieja Reducción franciscana es conocida con el nombre de _Santa Ana de los Guácaras_, constituyéndose en uno de los pocos exponentes que quedan en pie, de los que fueron los primeros pueblos de la Provincia.

**13 de Junio de 1850**: El comandante general de armas y gobernador delegado de la Provincia, Miguel Virasoro, señala terrenos para establecer el pueblo de Santa Ana, _“dado el numeroso concurso de solicitudes del vecindario”_ y con el _“anheloso proyecto de fomentar la población”_. En el Artículo 1ro. se señalaba _“la extensión de cuatrocientas setenta y nueve y media varas de terreno, a los cuatro vientos, para la plantificación del Pueblo de Santa Ana, cuyo punto de arranque se hará desde el centro de la Plaza”_ y, en el Artículo 2do. ordenaba que _“se formará un Plano Topográfico de ésta área, en el que se trazarán las cuadras que puedan caber en ella, con concepto a ciento veintinueve varas por cuadra, y catorce de calle”_. El mandatario ordenó que se delinee y amojone el lugar, quedando las tareas a cargo del agrimensor Tomás Dulgeon, quien la efectuó el 9 . VII . 1850, mensurando 1.015 varas a los cuatro vientos y deslindando 49 manzanas de 143 varas en cuadro con calles de 14 varas de ancho. Enseguida practicó la mensura de una parte de la merced real de Nicolás de Villanueva -que pertenecía al pueblo por donación-. Los antecedentes de estas operaciones constan en la Oficina de Tierras, debiendo advertirse que la mensura Dulgeon no fue aprobada por el P. E. Por otra parte, en el Decreto de Junio de 1850, Virasoro nombró agente de policía al sargento mayor Pedro Vicente Amarilla, indicando que ningún edificio se podía levantar sin el previo concurso de éste, quien debía señalar la dirección que se debía tomar en cada uno de los casos. Además, las mensuras de las suertes debían ser practicadas por el agente de policía, como comisionado especial al efecto.

**16 de Abril de 1866**: Mitre en Corrientes. En la fecha, cruzaron el río Paraná, frente a Paso de la Patria, las fuerzas de la Triple Alianza, bajo las órdenes del general Bartolomé Mitre, para continuar la guerra contra el Paraguay. Así, se produce, por Paso de la Patria, la invasión al Paraguay. Dos años más tarde, comenzará el repoblamiento del paraje, con la instalación de casas de comercio, siendo los dueños, de la parte correspondiente al pueblo, los señores Enrique Roibón y José María Soto.

**19 de Noviembre de 1872**: La Cámara de Representantes de la Provincia sanciona, por Ley, la erección de un nuevo pueblo en la margen izquierda del río Paraná, en el lugar denominado _“Paso de la Patria”_, que llevará el mismo nombre. Se señala el área de 1.500 varas en cuadro para asiento de dicho pueblo, que deberá dividirse en manzanas de cien varas separadas por calles de 20 varas de ancho. Cada manzana se dividirá en solares de 25 varas de frente por 50 de fondo, que serán concedidos a razón de un peso fuerte la vara de frente. Los terrenos inmediatos, hasta completar una legua de extensión sobre la margen del río con media legua de fondo, inclusive el área destinada para el pueblo, se dividirán en suerte de chacra de 300 varas cada una separadas por calles de 25 varas de ancho. Las suertes de chacra serán vendidas a 50 pesos fuertes cada una. Tanto los solares de casa como las suertes de chacra no se otorgarán en venta sino a condición de ser cercadas y edificados dentro de los seis meses, so pena de rescisión. El gobernador de la Provincia, Miguel Victorio Gelabert, ordenó su cumplimiento y publicación en el Registro Oficial el  21 . XI . 1872.

**21 de Febrero de 1874**: Por Decreto de esta fecha, el gobernador de la Provincia, Miguel Victorio Gelabert, nombró una comisión, de cinco miembros, para determinar el lugar que servirá de asiento al pueblo de Paso de la Patria, encomendándose al agrimensor Francisco Lezcano, de su mensura. Este llenó su cometido el 16 . IV . 1874, dando a Paso de la Patria 148 manzanas de 100 varas en cuadro divididas por calles de 20 varas, y 129 chacras de 300 varas en cuadro divididas por calles de 30 varas. Tras ordenar diversas consideraciones, de acuerdo a la Ley dictada en Noviembre de 1872, en el Artículo 5to. del referido Decreto se señalaba que la comisión -de acuerdo con el agrimensor-, propondrá el local que ha de reservarse para la plaza municipal, el cual será de dos manzanas, y cuatro más -también para plazas-, de una manzana cada una, dentro del radio del asiento del pueblo. Se nombró para componer la comisión a Nicolás Gallardo, como presidente; Santiago Portillo, José M. Vallejos, León González y Julián Soler, como vocales.

**27 de Enero de 1876**: El gobernador de la Provincia, Juan Vicente Pampín, conmina a los pobladores aceleren los pasos para fundar Paso de la Patria. Es que los propietarios del terreno reclamaron, retardando la fundación, dando pie a este Decreto por el cual el P. E. aclaró el orden de cosas solicitando se designe un apoderado para convenir. El texto dice que _“interesado el Gobierno en que se funde el Pueblo ‘Paso de la Patria’ obviando los inconvenientes que hasta el presente han obstado a ello y que provienen de las dificultades que ofrece la expropiación de terreno de propiedad particular”_, solicita luego que los pobladores dirijan al juez pedáneo de dicho punto, la Nota acordada, para que se manifieste a los propietarios del terreno si están dispuestos a aceptar o no el precio a que ha sido tasado por la Mesa Topográfica, en la inteligencia que si no contestan o no aceptan el precio ofrecido, se someterá la decisión del asunto a la resolución de los Tribunales. Finalmente, el primer mandatario subraya que _“les haga comprender_ (el juez), _que el mismo terreno expropiado podrían comprarlo después a precios equitativos, asi es que en vez de dificultar el establecimiento del pueblo, deben empeñarse en que cuanto antes se realice”_.

**16 de Marzo de 1877**: El gobernador de la Provincia, José Luis Madariaga, decreta la expropiación de terrenos para emplazar el pueblo de Paso de la Patria.

**19 de Agosto de 1882**: Quedó inaugurado, en las cercanías de Santa Ana, el primer ingenio azucarero de Corrientes; su propietario era el doctor José López Somoza y Cía.

**22 de Junio de 1883**: Comisión Departamental de San Cosme. Por resolución del Poder Ejecutivo,  se dispuso restablecer la comisión municipal en el mencionado Departamento. Fue nombrado presidente, José Forastieri.

**1 de Septiembre de 1883**: La Cámara de Representantes de la Provincia sanciona, por Ley, la autorización al P. E. para invertir, de Rentas Generales, _“la suma  de dos mil pesos fuertes en la adquisición de las tierras necesarias para dar ensanche al Pueblo de San Cosme y su ejido, con cincuenta y seis manzanas y cuarenta y cinco suertes de chacra”_. En otro artículo señalaba que _“se declaraba de utilidad pública los terrenos de propiedad particular... en la extensión que pueda adquirirse con las cantidades votadas”_. Ese mismo día, el gobernador de la Provincia, Angel Soto, ordenó el cumplimiento y publicación -de la referida Ley-, en el Registro Oficial.

**22 de Abril de 1884**: Se efectúa la mensura y delineación del pueblo de San Cosme, por el agrimensor N. Chappo, y sus antecedentes obran en la Oficina de Tierras.

**Mayo de 1917:** En la Administración del gobernador de la Provincia, Mariano Indalecio Loza, se establece un Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes, límites interdepartamentales e interseccionales (aprobado por Decreto gubernativo del 7 . III . 1917 y publicado en el Boletín Oficial Nº 1502, del 24 . V . 1917):

_“Departamento San Cosme - Límites departamentales:_

_“Norte: Río Paraná;_

_“Este: Límite Oeste de la propiedad de Anastasia V. de Martín, límite Este de las de suc. Juan Sotomayor y Beltrán Stoup;_

_“Sur: Riachuelo;_

_“Oeste: Arroyito Desaguadero y límite Oeste de las propiedades de Castillón y Nalda, Pedro Jáuregui y de Vicente Alfonso._

_“El Departamento está dividido en cuatro Secciones con los siguientes límites:_

_“1__ra._ _Sección:_

_“Norte: Límite Norte de las propiedades suc. Victorio Torrent, López, Centurión, P. R. Vidal, F. de López y suc. Eulogio Hidalgo (bañado Ipuku);_

_“Este: Límite Este de las propiedades suc. Eulogio Hidalgo, Cosme Ojeda, suc. Silva y límite Norte de las de Angeles R. de Godoy;_

_“Sur: Riachuelo; Oeste: Límite Este de la propiedad de suc. Angeles D. de Bardeci y límite Oeste de las de Nicolás Gallardo, La Torre y suc. Victorio Torrent;_

_“2__da._ _Sección:_

_“Norte: Límite Norte de la de Pedro Jáuregui y de las que terminan en la cañada Ipuku;_

_“Este: Límite Este de la propiedad de suc. Victorio Torrent, Felipe Cocomarola, límite Oeste de la de Nicolás Gallardo y Este de la de suc. Angeles D. de Bardeci; Sur: Riachuelo;_

_“Oeste: Arroyito Desaguadero y límite Oeste de la propiedad de Pedro Jáuregui;_

_“3__ra._ _Sección:_

_“Norte: Río Paraná;_

_“Este: Límite Este de la propiedad de Pedro Morales;_

_“Sur: Límite Sur de las propiedades que terminan en la cañada Ipuku, y límite Sur de la de Andrés Reyes;_

_“Oeste: Límite Oeste de la propiedad de Vicente Alfonso;_

_“4__ta._ _Sección: Comprende todas las propiedades al Este de la 1__ra._ _y 3__ra._ _Sección”_.

**27 de Septiembre de 1920**: El Senado y la Cámara de Diputados de la Provincia sancionan la Ley Nº 315 en la que reconocen como comisión municipal electiva -entre otros-, al pueblo de San Cosme. Asimismo, crean comisiones de fomento -entre otros-, en los pueblos de Santa Ana y Paso de la Patria. De esta manera, estas poblaciones obtienen su Gobierno municipal, comenzando con una comisión de fomento. Dos días después, el gobernador de la Provincia, Adolfo Contte, comunica y publica la norma legislativa.

**31 de Marzo de 1924**: El gobernador de la Provincia, José Eudoro Robert, fijó, provisoriamente, jurisdicción al Municipio de Santa Ana. Es que en Nota enviada por el presidente de la comisión de fomento de Santa Ana, se solicitaba la determinación del radio de acción y jurisdicción que le correspondía. Además, consideraba que, al existir, en el Departamento San Cosme, una comisión municipal y dos comisiones de fomento, debía establecerse con precisión la jurisdicción que le correspondía. Así, el gobernador resolvió fijar como jurisdicción de la comisión de fomento de Santa Ana -con carácter provisorio-, la extensión comprendida dentro de los siguientes límites:

_“Al Norte: El límite Sud de la propiedad de los sucesores de Andrés Reyes;_

_“Al Este: La línea quebrada, que corre el límite común de la propiedad de Castillón y Nalda y Eloy Gauna, A. T. Toledo y Eloy Gauna, Castillón y Nalda y F. Toledo, O. de Toledo y Pedro Jáuregui y de la sucesión de P. Toledo y la de J. Sosa;_

_“Al Sudeste: La cañada Desaguadero; y_

_“Al Sud y al Este: El límite del Departamento Capital”_.

**23 de Noviembre de 1929**: En Paso de la Patria se inauguró y bendijo la iglesia, que está bajo la advocación de la Inmaculada Concepción.

**Agosto de 1935**: En la Administración del gobernador de la Provincia, Pedro Numa Soto, se determina la jurisdicción territorial de la Provincia y los límites generales de sus Departamentos, entre ellos _San Cosme_. El Decreto fue refrendado por el vicegobernador, Pedro Resoagli, en ejercicio del Poder Ejecutivo, y publicado en el Boletín Nº 6795, del 31 . VIII . 1935.

_“Departamento San Cosme: Tiene los siguientes límites generales:_

_“Norte: El río Paraná, por su canal principal, desde el punto en que termina el Departamento Capital (mojón N. O. de la propiedad de Vicente Alfonso), aguas arriba, hasta aquél en el cual se inicia el Departamento Itatí, o sea, el mojón N. E. de la propiedad de los sucesores de Pedro N. Gómez;_

_“Este: Límite oriental de la propiedad de los sucesores de Pedro N. Gómez, desde su mojón N. E. sobre el río Alto Paraná, hasta el mojón S. E.; continúa por la línea Sud (fondo) de esta propiedad y las de Juan B. Vegué, Juan E. Sotelo, Segundo Sotelo y Angeles S. de Piriz; límite oriental de la propiedad de los sucesores de Juan Sotomayor, Alberto García, Nicolás Pérez y sucesión de Beltrán Stoup, hasta el mojón S. E. de la misma, en el estero del Riachuelo;_

_“Sur: El estero del Riachuelo desde el mojón S. E. de la propiedad de la sucesión Beltrán Stoup, hasta el río Riachuelo, y el curso de éste, aguas abajo, hasta su unión con el arroyo Desaguadero;_

_“Oeste: El arroyo Desaguadero, desde su desembocadura en el Riachuelo, aguas arriba, hasta el deslinde Sur de las propiedades de Ramón Hidalgo, herederos de A. Romero, Solano Avila, sucesión Torrent, P. Toledo, M. L. de Cabral, sucesión V. Torrent y Adriano Nalda, continuando por el límite occidental de esta última propiedad y el de las de los sucesores de Andrés Reyes y Vicente Alfonso, hasta el mojón N. O. de esta última, sobre el río Paraná”_.

**31 de Octubre de 1980**: El gobernador de la Provincia, Luis Carlos Gómez Centurión, sancionó y promulgó con fuerza de Ley (Nº 3580), la fijación de límites territoriales del _Municipio de Paso de la Patria_, conforme a la demarcación efectuada en los Anexos I, II, III, IV y V, que forman parte de la presente Ley, de la siguiente forma (la norma legal fue publicada en el Boletín Oficial el 22 . XII . 1980):

_“Al Norte: Líneas A - B, constituida por el río Paraná;_

_“Al Sur: Línea quebrada C - D - E - F - G - H, formada por: Línea C - D: Fracciones de las parcelas de nomenclaturas -que se indican a continuación- ubicadas al Norte de la Ruta Nacional Nº 12: R3 - 103 - 179; R3 - 105 - 177; R3 - 113 - 175; R3 - 111 - 181; R3 - 125 - 181; R3 - 121 - 183; R3 - 128 - 182; R3 - 127 - 182; R3 - 129 - 182; R3 - 129 - 178; R3 - 129 - 177; R3 - 130 - 180; R3 - 131 - 180; R3 - 131 - 181; R3 132 - 180; R3 - 135 - 183; R3 - 138 - 181; R3 148 - 176; desconocido; R3 - 153 - 185; R3 - 159 - 186; R3 - 157 - 184; R3 - 158 - 183; Línea D - E: Límite Este de las parcelas con nomenclaturas: R3 - 159 - 186; R3 - 160 - 189; R3 - 163 - 192; R3 - 160 - 195; y en línea quebrada: R3 - 155 - 227; R3 - 167 - 242; Línea E - F: Fracción Este del límite Sur de la parcela con nomenclatura: R3 - 167 - 242; límite Sur de las parcelas con nomenclatura: R3 - 176 - 253; R3 - 177 - 254; R3 - 178 - 254; R3 - 180 - 255; R3 - 181 - 256; R3 - 182 - 257; R3 - 183 - 255; R3 - 187 - 241; R3 - 201 - 247; Línea F - G: Límite Nordeste de las parcelas con nomenclaturas: R3 - 201 - 247; R3 - 173 - 264 hasta su intersección Norte con la Ruta Provincial Nº 90; Línea G - H: Fracciones de las parcelas con nomenclatura -que se indican a continuación-, ubicadas al Norte de la Ruta Provincial Nº 1: R3 - 202 - 261; R3 - 205 - 266; R3 - 211 - 268; R3 - 217 - 268; R3 - 220 - 269; R3 - 222 - 267; R3 - 216 - 278; R3 - 217 - 280; R3 - 226 - 270; R3 - 229 - 269; R3 - 226 - 276; R3 - 232 - 271; al Este: Línea H - D: Límite Nordeste de la parcela con nomenclatura R3 - 232 - 271;_

_“Al Oeste: Línea A - C: Límite Sudoeste de las parcelas con nomenclaturas: R3 - 088 - 202; R3 - 101 - 179; R3 - 103 - 179”_.

**31 de Mayo de 1983**: El gobernador de la Provincia, Juan Alberto Pita, sanciona y promulga, con fuerza de Ley (Nº 3789), fijando los límites territoriales de las áreas jurisdiccionales Urbanas y Subrural del _Municipio de San Cosme_ (Departamento San Cosme), conforme al plano Nº 40.2 de áreas Urbanas y a los planos Letra “R” - 5 y “R” - 6 de áreas Subrurales de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras y Servicios Públicos de la Provincia que, como Anexos, forman parte integrante de la presente Ley:

_“**Area Urbana Consolidada (AUC)**: Queda comprendida dentro de la línea envolvente que se inicia al Noroeste de la localidad en la intersección de las calles Juan Pujol y Miguel de los Ríos, sigue por esta última hasta su intersección con calle s/nombre, al Nordeste de la manzana Nº 47, sigue luego por calle s/nombre y calles: Miguel Morel, Conquista del Desierto, Julio C. Rivero, Corrientes, 12 de Febrero hasta su intersección con el límite Oeste de la propiedad de Nomenclatura Catastral Nº 198 - 201; sigue por este último, y límite Oeste de las propiedades N__ros.__: 198 - 200 a y 199 - 198 hasta Ruta Nacional Nº 12, sigue por esta última hasta su intersección con calle Juan Pujol, sigue por la calle citada y por calle 12 de Febrero, hacia el Sudoeste, hasta su intersección con calle Julio C. Rivero, por ésta sigue luego por calle Juan Pujol, hasta su intersección con Miguel de los Ríos;_

_“**Area Urbana a Consolidar (AUAC)**: Es el área contigua al Area Urbana Consolidada (AUC), que al Sur de la localidad se inicia en la intersección de las calles: Juan Pujol y Ruta Nacional Nº 12, sigue por ésta hacia el Oeste, hasta su intersección con el camino de acceso al cementerio San Antonio, sigue por el citado camino, bordea luego los límites Sur, Oeste y Norte del Cementerio San Antonio, sigue luego por el límite Sur y Este de la propiedad de Nomenclatura Catastral Nº 186 - 201 y límite Este de la propiedad Nº 186 - 203, sigue por calle s/nombre al Sur de la propiedad Nº 186 - 204, sigue luego por límite Oeste de la citada propiedad y de las propiedades N__ros.__: 187 - 206, 187 - 205, 187 - 204, sigue por el límite Norte de esta última propiedad y por el límite Sur de las propiedades N__ros.__: 188 - 210 y 193 - 207, sigue luego por calle s/nombre al Sur de la propiedad citada en último término y por el límite Oeste de la manzana Nº 60, continuando por el límite Norte de la citada manzana y de las manzanas N__ros.__: 50, 51 y 49, sigue luego por el límite Este de las manzanas N__ros.__: 49, 46 y 43, sigue por el límite Sur de la propiedad de Nomenclatura Catastral Nº 199 - 204 y por el límite Este de las propiedades N__ros.__: 199 - 203, 198 - 202, 197 - 202, propietario desconocido, 200 - 209, 200 - 201 hasta su intersección con calle 12 de Febrero, sigue luego por esta calle hasta calle Corrientes, desde allí sigue por el límite perimetral del Area Urbana Consolidada (AUC) hasta la intersección de calle Juan Pujol y Ruta Nacional Nº 12;_

_“**Area Urbana de Expansión (AUE)**: Es el área contigua al Area Urbana Consolidada (AUC) y Area Urbana a Consolidar (AUAC) que al Norte de la localidad se inicia en el vértice Noroeste de la propiedad de Nomenclatura Catastral Nº 100 - 210, sigue luego por el límite Norte de la citada propiedad y de la Nº 191 - 210, sigue por la línea imaginaria que se extiende por la propiedad Nº 193 - 212, desde el vértice Noroeste de la propiedad Nº 191 - 210 hasta vértice Noroeste de la propiedad Nº 194 - 210, sigue por el límite Norte de esta propiedad y por línea imaginaria que se extiende por las propiedades N__ros.__: 195 - 318 y 196 - 312 (desde el vértice Noroeste de la propiedad Nº 194 - 210 hasta calle s/nombre al Este de la propiedad Nº 196 - 212), sigue por calle s/nombre hasta el vértice Noroeste de la propiedad Nº 197 - 211, sigue luego por el límite Norte de esta propiedad y de la propiedad Nº 197 - 212, sigue por el límite Este de la citada propiedad y por el límite Norte y Este de la propiedad Nº 199 - 210, sigue luego por el límite Norte de la propiedad Nº 199 - 209, desde allí sigue por línea imaginaria situada a 200 metros de la línea de creciente máxima ordinaria de la laguna Totora y que se extiende por el límite Sur de las propiedades N__ros.__: 206 - 224, 207 - 223, 209 - 223, 210 - 223, 210 - 224, 224 - 223, hasta su intersección con el límite Norte de la propiedad Nº 214 - 204, sigue por este último y por el límite Este de la propiedad citada hasta su intersección con Ruta Nacional Nº 12, sigue por ésta hacia el Sudoeste coincidente con el límite Norte de la propiedad 213 - 108 hasta el encuentro con el vértice Noroeste de la propiedad Nº 207 - 195, sigue por los límites Este y Sur de la citada propiedad y por línea imaginaria que se extiende a través de las propiedades N__ros.__: 203 - 190, 199 - 193, 197 - 194 (desde el vértice Sudoeste de la propiedad Nº 207 - 195 hasta el vértice Sudeste de la propiedad Nº 196 - 195), sigue luego por el límite Sur de la citada propiedad y de las propiedades N__ros.__: 194 - 195, 193 - 195, inmuebles de propietarios desconocidos, y de las propiedades N__ros.__: 190 - 197, 190 - 196, 190 - 195, sigue por línea imaginaria que se extiende por las propiedades N__ros.__: 188 - 102, 186 - 194 (desde el vértice Sudoeste de la propiedad Nº 190 - 195 hasta el vértice Sudeste de la propiedad Nº 186 - 195), sigue por los límites Sur y Oeste de la propiedad Nº 186 - 195 hasta Ruta Nacional Nº 12, sigue por esta última en sentido Oeste -Este coincidente con el límite Sur del Area Urbana a Consolidar (AUAC) y Area Urbana Consolidada (AUC) hasta el vértice Sudoeste de la propiedad Nº 199 - 198 y desde allí por el límite perimetral del Area Urbana Consolidada (AUC), desde el citado vértice hasta la intersección de calles: 12 de Febrero y Corrientes, sigue luego por el límite perimetral del Area Urbana a Consolidar (AUAC) hasta la intersección con calle s/nombre al Este de la propiedad Nº 188 - 210, sigue luego por el citado límite hasta su intersección con el vértice Noroeste de la propiedad Nº 190 - 210;_

_“**Area Subrural (ASR)**: Es la que tiene los límites siguientes:_

_“Al Norte: Línea quebrada que se inicia en el vértice Noroeste de la propiedad de Nomenclatura Catastral Nº 169 - 223 y sigue por el límite de 1__ra._ _y 4__ta._ _Sección del Departamento hasta la intersección con el límite de la 4__ta._ _Sección del Departamento San Cosme;_

_“Al Este: Límite de 1__ra._ _y 4ta. Sección del Departamento desde el vértice Noroeste de la propiedad Nº 247 - 242 hasta el vértice Sudoeste de la propiedad Nº 236 - 197;_

_“Al Sur: Línea imaginaria que une el vértice Sudoeste de la propiedad Nº 236 - 197 con el vértice Nordeste de la propiedad Nº 214 - 160, sigue por el límite Norte de la citada propiedad y de lass propiedades N__ros.__: 205 - 170, 199 - 158, 194 - 162, 191 - 163 y 189 - 163, sigue por línea imaginaria que une el vértice Noroeste de la propiedad Nº 189 - 163 con el vértice Noroeste de la propiedad Nº 174 - 159, sigue por el límite Norte de la citada propiedad y de la propiedad Nº 170 - 148 hasta camino vecinal que une San Cosme con Santa Ana, por este último límite hasta su intersección con Ruta Provincial Nº 9;_

_“Al Oeste: Línea quebrada que se inicia en la intersección del camino vecinal que une San Cosme con Santa Ana y Ruta Provincial Nº 9, por esta última sigue luego por Ruta Nacional Nº 12 hasta el vértice Sudeste de la propiedad Nº 159 - 186, sigue luego por el límite Este de la citada propiedad Nº 159 - 186, sigue luego por el límite Este de la citada propiedad y de las propiedades N__ros.__: 160 - 189, 163 - 192, 160 - 195, 162 - 199, 155 - 227 y 167 - 242 hasta el vértice Noroeste de la propiedad Nº 169 - 223”_.

**13 de Septiembre de 2000**: El interventor federal en la Provincia, Ramón Bautista Mestre, en ejercicio del Poder Legislativo y en Acuerdo General de Ministros, decretó y promulgó, con fuerza de Ley, el Decreto-Ley Nº 69, fijando, así, la jurisdicción territorial del _Municipio de San Cosme_. La norma fue divulgada en el Boletín Oficial el 19 . IX . 2000. La jurisdicción territorial del Municipio de San Cosme (Departamento San Cosme) fue fijada conforme a los planos Letra “R” Nros. 1 al 10, de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras y Servicios Públicos en base al Registro Gráfico Catastral, de la Dirección de Catastro, ambas de la Provincia de Corrientes que, como Anexo, forman parte integrante del presente Decreto-Ley. La jurisdicción territorial del Municipio de San Cosme quedó comprendida por las siguientes fracciones y radios censales F:01; F:03, R.01, 02, 04, parte del R:03; F:04, R.01 al 03; F:05 parte del R.05 y F:06 (islas) y parte del R.01, del Departamento San Cosme, según el Censo Nacional de Población y Vivienda de 1991, de acuerdo con el plano de la Dirección de Estadísticas y Censos, dependiente de la Secretaría General de la Gobernación que, como Anexo, también forma parte integrante del presente Decreto-Ley.

_“San Cosme tiene por límites:_

_“Al Norte: Río Paraná desde el límite entre las Secciones Rurales III y IV hasta el límite con el Departamento Itatí. Se incorporan a este límite las islas frentistas al Departamento San Cosme, al Este de la isla Toledo y que se corresponde con parte del R.01 de la Fracción Censal 06;_

_“Al Este: Límite con el Departamento Itatí desde su intersección con el río Paraná hasta el arroyo Riachuelo, límite con el Departamento San Luis del Palmar;_

_“Al Sur: Arroyo Riachuelo, límite con el Departamento San Luis del Palmar, desde su intersección con el Departamento Itatí hasta su intersección con el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 145-068;_

_“Al Oeste: Línea quebrada, límite con los municipios de Santa Ana y Paso de la Patria que se inicia en el arroyo Riachuelo, en su intersección con el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 145-068, sigue por éste y por los límites Oeste y Norte de la propiedad (NC) Nº 147-099, hasta la Ruta Provincial Nº 9, sigue por ésta con rumbo Norte hasta su intersección con el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 150-089, sigue por éste y por los límites Oeste y Norte de la propiedad (NC) Nº 151-089, sigue por el límite Norte de la propiedad (NC) Nº 158-121 hasta su intersección con la Ruta Provincial Nº 9, sigue por ésta hasta la Ruta Nacional Nº 12, continúa por la Ruta Provincial Nº 9 (acceso a Paso de la Patria) hasta el límite entre las Secciones Rurales I y III, continúa por este límite con rumbo Este y luego con rumbo Norte por el límite entre las Secciones Rurales III y IV hasta el río Paraná”_.

**13 de Septiembre de 2000**: El interventor federal en la Provincia, Ramón Bautista Mestre, en ejercicio del Poder Legislativo y en Acuerdo General de Ministros, decretó y promulgó, con fuerza de Ley, el Decreto-Ley Nº 70, fijando, así, la jurisdicción territorial del _Municipio de Paso de la Patria_. La norma fue divulgada en el Boletín Oficial el 19 . IX . 2000. La jurisdicción territorial del Municipio de Paso de la Patria (Departamento San Cosme), fue fijada conforme a los planos Letra “R”, Nros. 1 al 10, de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras y Servicios Públicos, en base al Registro Gráfico Catastral, de la Dirección de Catastro, ambas de la Provincia de Corrientes que, como Anexo, forman parte integrante del presente Decreto-Ley. La jurisdicción territorial del Municipio Paso de la Patria, quedó comprendida por las siguientes fracciones y radios censales F:02, R.01, 02, 03, 04, 06, 07, 08, 09 y parte del R.05; F:03, parte del R.03 y F:06 (islas), R.02 y 03 y parte del radio 01, correspondiente al Departamento San Cosme, según el Censo Nacional de Población y Vivienda de 1991, de acuerdo con el plano de la Dirección de Estadísticas y Censos, dependiente de la Secretaría General de la Gobernación que, como Anexo, también forma parte integrante del presente Decreto-Ley.

_“Paso de la Patria tiene por límites:_

_“Al Norte: Río Paraná desde la intersección con el límite Oeste de la propiedad de Nomenclatura Catastral (NC) Nº 048-184, sigue por el río Paraná hasta el límite entre las Secciones Rurales III y IV. Se incorpora a este límite parte de las islas frentistas al Departamento San Cosme hasta la isla Toledo, inclusive, que se corresponde con parte de la fracción censal 06;_

_“Al Este: Límite entre las Secciones Rurales III y IV desde su intersección con el río Paraná hasta el límite entre las Secciones Rurales I y IV, límite con el Municipio San Cosme;_

_“Al Sur: Límite con los municipios San Cosme y Santa Ana, línea quebrada que se inicia en la intersección de los límites entre las Secciones Rurales IV, III y I, sigue por el límite entre las Secciones Rurales III y I hasta su intersección con la Ruta Provincial Nº 9 (acceso a Paso de la Patria), por esta última sigue hacia el Sur hasta su intersección con la Ruta Nacional Nº 12, por esta última sigue hacia el Oeste hasta el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 048-184;_

_“Al Oeste: Límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 048-184, límite con el Municipio de Santa Ana, desde la Ruta Nacional Nº 12 hasta el río Paraná”_.

**13 de Septiembre de 2000**: El interventor federal en la Provincia, Ramón Bautista Mestre, en ejercicio del Poder Legislativo y en Acuerdo General de Ministros, decretó y promulgó, con fuerza de Ley, el Decreto-Ley Nº 71, fijando, así, la jurisdicción territorial del _Municipio de Santa Ana_. La norma fue divulgada en el Boletín Oficial el 19 . IX . 2000. La jurisdicción territorial del Municipio de Santa Ana (Departamento San Cosme), fue fijada conforme a los planos Letra “R”, Nros. 1 al 10, de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras y Servicios Públicos en base al Registro Gráfico Catastral, de la Dirección de Catastro, ambas de la Provincia de Corrientes que, como Anexo, forman parte integrante del presente Decreto-Ley. La jurisdicción territorial del Municipio de Santa Ana quedó comprendida por las siguientes fracciones y radios censales F:05, R.01 al 04, R. 06 y parte del R.05; F:02, con parte del radio R.05, según el Censo Nacional de Población y Vivienda de 1991, de acuerdo con el plano de la Dirección de Estadísticas y Censos, dependiente de la Secretaría General de la Gobernación que, como Anexo, también forma parte integrante del presente Decreto-Ley.

_“Santa Ana tiene por límites:_

_“Al Norte: Línea quebrada que se inicia en la intersección del río Paraná con el límite del Departamento Capital, sigue por el río Paraná hasta el límite Este de la propiedad de Nomenclatura Catastral (NC) Nº 033-186 sigue por ésta y por el límite Este de las propiedades (NC) Nº 040-179 y 045-166 hasta la Ruta Nacional Nº 12, por ésta sigue hacia el Este hasta su intersección con la Ruta Provincial Nº 9;_

_“Al Este: Límite con el Municipio San Cosme, Ruta Provincial Nº 9, desde su intersección con la Ruta Nacional Nº 12 hasta su intersección con el límite Norte de la propiedad (NC) Nº 158-121, sigue por este límite con rumbo Oeste y luego por el límite Norte y Oeste de la propiedad (NC) Nº 151-089 hasta su intersección con el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 150-089, sigue por ésta con rumbo Sur hasta su intersección con la Ruta Provincial Nº 9, sigue por esta Ruta hasta el límite Norte de la propiedad (NC) Nº 147-099, sigue por éste límite y luego por el límite Oeste de las propiedades (NC) Nº 147-099 y 145-068 hasta el arroyo Riachuelo, límite con el Departamento San Luis del Palmar;_

_“Al Sur: Límite con el Departamento San Luis del Palmar, desde la intersección del arroyo Riachuelo con el límite Oeste de la propiedad (NC) Nº 145-068 hasta su intersección con el límite del Departamento Capital;_

_“Al Oeste: Límite con el Departamento Capital, desde su intersección con el Departamento San Luis del Palmar hasta el río Paraná”_.