## El período Carbonífero

Category: [El período Carbonífero](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1508-geografia/3-geomorfologia/eras-geologicas/el-eon-fanerozoico/la-era-paleozoica/el-periodo-carbonifero)

El _Carbonífero_, una división de la escala temporal geológica, es el período de la _era Paleozoica_ que comienza hace 359,2 ± 2,5 millones de años y finaliza hace 299,0 ± 0,8 millones de años. Es posterior al _Devónico_ y anterior al _Pérmico_.

En Norteamérica se subdivide en _Pensilvaniense_ y _Misisipiense_. En Europa existen dos subdivisiones: la _Europea Occidental_ y la _Rusa_, siendo ambas de difícil correlación entre ellas y con la americana.

Se caracteriza porque grandes extensiones de bosques quedaron sucesivamente sepultadas, dando origen a estratos de carbón.

Mientras van extinguiéndose los peces primitivos, se expanden los cartilaginosos y óseos. Los anfibios invaden la tierra firme y comienzan su desarrollo los reptiles, que durante el _Jurásico_ tendrán su clímax.

          **Era                                Período                               Millones**

                                                                                            **de años**

                                                 Cámbrico                            542,0 +/- 1,0

                                                 Ordovícico                         488,3 +/- 1,7

                                                 Silúrico                               443,7 +/- 1,5

          Paleozoico                   Devónico                            416,0 +/- 2,8

                                                                                             Misisipiense

                                                                                             359,2 +/- 2,5

                                                 Carbonífero

                                                                                            Pensilvaniense

                                                                                            318,1 +/- 1,3

                                                 Pérmico                               299,0 +/- 0,8

En el _Carbonífero Superior_ abundan los insectos, algunos muy grandes, como las _“libélulas”_, de casi sesenta centímetros con alas extendidas, y árboles de hasta 40 metros, como el _Lepidodendron_. Esto se explica por la alta concentración de oxígeno en la atmósfera que, según estimaciones, llegó a alcanzar el 35 %.

El _Carbonífero_ es una época de la historia de la Tierra muy activa desde el punto de vista tectónico. Durante este período se produce la _Orogenia Hercínica_ o _Varisca_, que da lugar a la formación del _megacontinente Pangea_.

Climáticamente terminó con una glaciación, durante la cual los glaciares se extienden por todo el Centro y Sur de Pangea.

**Hace 400 millones de años**

La Tierra tiene casi 4.000 millones de años de edad. En los próximos cien millones de años, los continentes volverán a unirse y, esta vez, gracias a la capa de ozono, los seres vivos podrán abandonar los océanos y conquistar tierra firme. El planeta Tierra se había convertido en un mundo de pantanos tropicales.

_Sur de Georgia, Estados Unidos_. El _pantano Okefenokee_. Se puede considerar el _Okefenokee_ como el equivalente actual de los humedales que existieron en la Tierra en el pasado. Expertos en terrenos pantanosos prehistóricos creen que este pantano de agua dulce es muy similar a la superficie de los continentes hace 300 millones de años, un período conocido como el _Carbonífero_.

El _Carbonífero_ fue un período muy particular, porque fue el primero en la historia de la Tierra en el que enormes plantas ocuparon la superficie de la Tierra; medían 15, 17 ó 20 metros de alto y formaban densos bosques.

Una inmensa espesura, con una atmósfera húmeda, propias de las selvas tropicales como nunca se había visto en la superficie de la Tierra. Estos densos pantanos tropicales dominarían la Tierra durante los siguientes 60 millones de años. Podemos hallar prueba de ello en todos los continentes, en forma de carbón.

El carbón que utilizamos como combustible está formado por materia vegetal acumulada durante millones de años, la mayor parte de la cual existió hace 300 millones de años. El carbón se formó debido a la peculiar forma de los pantanos de agua dulce.

La palabra _Okefenokee_ procede de una palabra de los nativos americanos, que significa _“la tierra del suelo que tiembla”_. No es fácil caminar por el pantano, porque la superficie se compone de restos de plantas empapadas. El agua dulce impide que la vegetación se descomponga, lo que permite que se acumule una enorme cantidad de restos. Este suelo no es como el que se tiene en los patios de casas de familia. Está formado por materia vegetal acumulada desde el año anterior, o quizás de hace cinco años. Pues bien, son hojas, tallos, ramas y una buena cantidad de agua, pero si se la somete a una gran presión y se lo calienta, tapándolo con capas de rocas, y se lo deja en el suelo varios millones de años (por ejemplo: 200 millones de años), se convertirá en un fragmento de carbón bituminoso de Tennessee.

Conforme las plantas muertas se transformaban en carbón en tierra, las aguas poco profundas que rodeaban los continentes acumulaban millones de generaciones de organismos marinos muertos, que se convertirían en otros combustibles fósiles: petróleo y gas.

Cada año, la humanidad extrae casi 5.000 megatones de carbón, 30 mil millones de barriles de petróleo y 3 millones de metros cúbicos de gas.

Este fértil período de la historia de la Tierra ha proporcionado la mayor parte de la energía que se utiliza en la actualidad. Sin ella, quizás, la _revolución industrial_ nunca se hubiese producido.

Las plantas no eran las únicas que contribuían a crear una nueva vida en la Tierra hace 300 millones de años. Con el paso del tiempo, primero: insectos enormes; después, anfibios intrépidos; y, por último, los primeros reptiles, abandonaron los mares para dar sus primeros pasos en las orillas fangosas. La costa Este de Estados Unidos de entonces habría estado repleta de monstruos: milpiés de casi un metro en tierra; libélulas de más de un metro y medio en el aire; y origatores primitivos rondando las aguas cercanas.

El mundo tenía más de 4.250 millones de años y, por primera vez, la superficie albergaba una biósfera totalmente nueva. Pero las intrépidas formas de vida estaban a punto de vivir un infierno en la Tierra. Sus fuerzas internas estaban a punto de someter la vida de la superficie a su prueba más dura: unas gigantescas erupciones volcánicas, que darían inicio a una de las mayores extinciones en masa de toda la historia del planeta.

La _Comisión Internacional de Estratigrafía_ reconoce dos subperíodos, seis épocas/series y siete edades/pisos en el _Carbonífero_, distribuidos en orden de los más antiguos a los más recientes como sigue:

     **Era                  Período           Subperíodo          Epoca                 Edad**

                                                                                      Inferior               Toumaisiense

                                                                                                                   359,2 +/- 2,5 m.a.

                                                          Misisipiense     Medio                 Viseense

                                                                                                                   345,3 +/- 2,5 m.a.

                                                                                      Superior              Serpukhoviense

                                                                                                                   328,3 +/- 1,6 m.a.

      Paleozoico      Carbonífero

                                                                                       Inferior               Bashkiriense

                                                                                                                    318,1 +/- 1,3 m.a.

                                                          Pensilvaniense  Medio                 Moscoviense

                                                                                                                    311,7 +/- 1.1 m.a.

                                                                                                                    Kasimoviense

                                                                                                                    307,2 +/- 1,0 m.a.

                                                                                        Superior

                                                                                                                     Gzheliense

                                                                                                                     303,4 +/- 0,9 m.a.

**Eventos relevantes**

Los insectos alados se diversifican repentinamente, algunos (protodonatos y palaeodictiópteros) de gran talla. Los anfibios son abundantes y diversificados. Primeros reptiles y bosques (árbol de escamas, helechos, _Sigillaria_, colas de caballo gigantes, Cordaites, etc.). Nivel de oxígeno más elevado que nunca. En los mares abundan goniatites, braquiópodos, briozoos, bivalvos y corales. Los foraminíferos testados proliferan.

Grandes árboles primitivos, primeros vertebrados terrestres, y escorpiones marinos anfibios viven en los estuarios costeros. Rhizodontos de aletas lobuladas son los grandes depredadores de agua dulce.

En los océanos, los primeros tiburones son comunes y muy diversos; equinodermos (crinoides y blastozoos) abundantes. Corales, briozoos, goniatites y braquiópodos (prodúctidos, espiriféridos, etc.) muy comunes. En cambio, trilobites y nautiloideos declinan.

Glaciación sobre el Este de Gondwana.

**Paleogeografía**

A principios del _Carbonífero_ se invirtió la caída global del nivel del mar, que ocurrió al final del _Devónico_, y éste subió, creando mares epicontinentales generalizados.

Hubo también un descenso en las temperaturas polares en el Sur. De hecho, el Sur de _Gondwana_ fue glaciar durante todo el período. Pero estas condiciones aparentemente tuvieron poco efecto en los trópicos, donde florecían exuberantes bosques en los pantanos, a pocos grados al Norte de los glaciares del Polo Sur.

Gran parte de Europa y Norteamérica se encontraba situada en el ecuador, como atestiguan depósitos calizos de gran espesor. Las rocas carboníferas en Europa y América del Norte consisten en una sucesión de caliza, arenisca, pizarras y depósitos de carbón, conocida como _“ciclotemas”_ en Estados Unidos y _“medidas de carbón”_ en Inglaterra.

Podemos dividir los eventos paleogeográficos en dos:

**\*** _Límite Carbonífero Inferior-Medio_: Existen dos acontecimientos importantes:

\- Bajada global en el nivel del mar a causa de la expansión de los glaciares de _Gondwana_, provocando una importante regresión y un enfriamiento del clima. Esto creó extensos mares epicontinentales y depósitos de carbonato del _Misisipiense_.

La bajada de las temperaturas en el Polo Sur condujo a la formación de glaciares en la parte meridional de _Gondwana_, aunque no se sabe si las láminas de hielo comenzaron en el _Devónico_ o no.

\- Extinción masiva de la vida oceánica, que afectó a crinoideos y ammonoideos con pérdidas del 40 % y 80 % de sus géneros, respectivamente.

**\*** _Carbonífero Superior_: Durante el _Carbonífero Medio_, _Gondwana_ contacta con el continente de las _Antiguas Areniscas Rojas_ (_Euramérica_), dando las fases más importantes de la _Orogenia Hercínica_.

Los importantes gradientes latitudinales de temperatura se incrementaron en el _Carbonífero Superior_. Los yacimientos de carbón de Europa y Norteamérica se caracterizaban por la flora de Lepidodendron y Sigillaria y no aparecían elementos típicos de _Gondwana_. Los de _Gondwana_ incluían la flora _Glossopteris_ y elementos de las floras europeas.

_Siberia_, que se encontraba cerca del otro polo, también tenía una flora distintiva, adaptada a condiciones frías. La presencia de anillos de crecimiento bien marcados en las floras fósiles de _Gondwana_ y _Siberia_ indican condiciones frías. Estos anillos están ausentes en Europa y Norteamérica.

Al final del _Carbonífero Superior_ los climas tropicales cambiaron significativamente. Licopodiofitos y esfenófitos declinaron, y los helechos con semilla adquirieron un papel más importante, lo que parece indicar unas condiciones climáticas más secas.

Los carbones continuaron formándose, pero los licopodiófitos ya no fueron más los contribuyentes primarios.

El _Carbonífero_ fue un tiempo de formación activa de montañas debida al ensamblado del _supercontinente Pangea_. Los continentes del Sur permanecieron unidos en el _supercontinente Gondwana_, que colisionó con _Euramérica_ (Europa más Norteamérica), a lo largo de la línea del actual Este de Norteamérica. Esta colisión continental dio lugar a la _Orogenia Hercínica_ en Europa y la _Orogenia Alegeniana_ en Norteamérica; además extendió los recién formados Apalaches hacia el Sur, como las montañas Ouachita.

Al mismo tiempo, gran parte de la actual zona oriental de la placa de _Eurasia_ se unió a Europa a lo largo de la línea de los Urales. La mayor parte del _supercontinente Pangea_ de la _era Mesozoica_ se reunió ahora, aunque China del Norte (que chocó a finales del _Carbonífero_) y China del Sur, estaban todavía separados de _Laurasia_.

En el _Carbonífero Superior_, _Pangea_ adquiere la forma de una _“O”_.

Hubo dos grandes océanos en el _Carbonífero_: _Panthalassa_, el océano global; y _Paleo-Tetis_, que estaba dentro de la “O” de Pangea durante el _Carbonífero_. Otros océanos menores fueron disminuyendo en extensión y, en última instancia, desaparecieron.

El _océano Rheico_ fue cerrado por la unión de América del Sur y del Norte; el pequeño y superficial _océano Ural_ fue cerrado por la colisión de los continentes _Báltica_ y _Siberia_, creando la cordillera de los Urales; y el _océano Proto-Tetis_, cerrado por la colisión de China del Norte con Siberia.

**Clima**

La primera parte del _Carbonífero_ fue en su mayor parte cálido y húmedo y esto favoreció al crecimiento de selvas, mientras que en la última parte del período el clima se enfría.

Se produjeron glaciaciones en _Gondwana_, provocadas por el desplazamiento de este supercontinente hacia el Sur, que continuarán durante el _Pérmico_.

Debido a la falta de marcadores claros, los depósitos de este período glacial son a menudo denominados _Pérmico-Carboníferos_.

**Paleobiología**

La vida marina es similar al _Devónico_, a excepción de la ausencia de varios grupos de organismos oceánicos que murieron en la _extinción en masa devónica_.

Los insectos evolucionan a su aspecto moderno. Aparecen nuevos tipos de helechos arborescentes, que colonizaron los pantanos, que fueron disminuyendo progresivamente y reemplazados por helechos con semillas (como el caso de _Glossopteris_).

Destacan los bosques de Calamites, Lepidodendron y Sigillaria.

Ocurre una gran expansión de anfibios que dominaron los hábitats terrestres y fueron reemplazados consecutivamente por los reptiles adaptados totalmente al medio terrestre, como el caso de Hylonomus.

**Paleozoología marina**

Durante el _Carbonífero Inferior_ las algas calcáreas tuvieron un papel dominante en la formación de arrecifes, barrera de carbonato cálcico a lo largo de la costa. Los ocupantes de los arrecifes eran corales tabulados y rugosos.

Aparecen braquiópodos gigantes (prodúctidos) que experimentaron un gran éxito con multitud de adaptaciones (espinas anclaje o formas cónicas unidas entre sí formando sólidos armazones), y constituían la base sobre la que se asentaban los corales.

Asteridae, Echinoidea, gasterópodos, bivalvos y foraminíferos constituían el bentos móvil. Briozoos, crinoideos y braquiópodos epibentónicos fijos y suspensívoros experimentaron una gran radiación. Los crinoideos formaron amplias praderas que prosperaban en las áreas de aguas tranquilas de lagunas dando lugar, tras su muerte, a importantes acumulaciones calcáreas. Las colonias de briozoos fenestélidos, junto con algas calcáreas, contribuyeron a la formación de arrecifes.

Los fusulínidos son un grupo de grandes foraminíferos que aparecen en los mares someros del _Carbonífero Inferior_, experimentando una gran radiación adaptativa durante el _Carbonífero Superior_ y _Pérmico_.

Aunque sean organismos unicelulares con conchas, algunas especies excedían los 10 milímetros; son importantes fósiles-guía.

Ciertos grupos de animales (crinoideos y foraminíferos fundamentalmente) contribuyeron con una cantidad inmensa de despojos esqueléticos a la formación de calizas (calizas de montaña).

Otros grupos importantes de la época fueron los ammonoideos y los condrictios (tiburones y sus parientes).

Muchos peces habitaron los mares carboníferos.

**Paleozoología terrestre**

Se tiene una falsa imagen de los insectos y otros artrópodos del _Carbonífero_, cuyas especies eran de tamaños similares a los actuales, y eran los de gran tamaño (milpiés gigantes de 2 metros y libélulas con alas del tamaño de una gaviota) la excepción.

Otros insectos que medraban en las selvas carboníferas eran colémbolos y cucarachas, mientras que las arañas, escorpiones y ciempiés prosperaban entre los detritos del suelo.

Los invertebrados carboníferos de agua dulce incluyen varios moluscos bivalvos, como Anthracomya, Carbonicola y Naiadiles; diversos crustáceos como Acanthocaris, Anthrapalaemon, Bairdia, Carbonia, Dithyrocaris y Estheria.

En el _Carbonífero Inferior_ los anfibios, con un hábitat acuático o semiacuático, no se parecían demasiado a sus parientes modernos en general pequeños. Tuvieron el medio terrestre a su disposición, y consiguieron un amplio espectro de formas y modos de vida (carnívoros parecidos a los caimanes, pequeños y serpentiformes).

Algunos anfibios midieron 6 metros. Los ejemplares adultos adaptados al medio terrestre estaban cubiertos por escamas protectoras.

Hubo un desarrollo de todo tipo de sistemas mecánicos para aguantar su peso, mantenerse en pie y moverse sobre la tierra.

Hasta hace poco, los reptiles más antiguos conocidos databan del _Carbonífero Superior_. En 1991, se describe en el _Carbonífero Inferior_ de Escocia un posible reptil (_Westlothiana lizziae_), aunque no podemos decir qué anfibios fueron sus ancestros más cercanos, ni qué reptiles sus directos descendientes. Luego aparecen Hylonomus y Paleothyris, animales delgados (20 centímetros de longitud), y cabeza relativamente pequeña, propia de los reptiles (aproximadamente una quinta parte de la longitud del tronco, en lugar de un tercio o un cuarto, como es habitual en los anfibios).

El cráneo es alto (un rasgo heredado de los anfibios reptiliomorfos), y el complejo de huesos que los anfibios tienen en la parte posterior del cráneo está mucho más reducido. Los esqueletos son ligeros, y conservaban los miembros extendidos lateralmente y las pequeñas cinturas pectoral y pélvica de los anfibios. Sus manos y pies presentan dedos muy largos, como los de los lagartos modernos.

Probablemente, aquellos primeros reptiles usaban sus afilados dientes para perforar la cutícula de los insectos, mientras que la mayor parte de los anfibios carecía de fuerza al morder, debido a su cráneo bajo y a la debilidad de sus mandíbulas.

Estos dos reptiles primitivos se han encontrado en el interior de tocones de árboles fosilizados en Nueva Escocia (Canadá). Los desechos fecales indican una alimentación de insectos y caracoles.

**Paleobotánica**

Las plantas dieron al _período Carbonífero_ su nombre; en ningún otro intervalo geológico hay tantos fósiles de plantas. Aquí se formaron los yacimientos de carbón (pantanos de tierras bajas, con gran acumulación de troncos de árboles). Los inmensos estratos de carbón representan una biomasa enorme de plantas enterradas.

Una explicación a esta gran concentración es que los especialistas en su descomposición (bacterias, hongos e invertebrados vegetarianos) no estaban aún equipados para enfrentarse a la química de la celulosa y la lignina.

En el _Carbonífero Inferior_ hay poco carbón y floras parecidas a las del _Devónico Superior_, aunque surgen nuevos grupos.

En el _Carbonífero Superior_ alcanzan un gran éxito evolutivo aunque constituidos por un pequeño número de géneros, representados por una gran diversidad de especies:

**\*** _Lycophyta_: Los géneros más importantes fueron Lepidodendron y Sigilaria; incluían formas arborescentes, restringidas a áreas pantanosas. Lepidodendron fue el género con más éxito y algunas de sus especies alcanzaron más de 30 metros.

**\*** _Equisetopsida_: Similares a la actual cola de caballo (equisetos), estaban representados por el género Calamites, del que algunas especies alcanzaron varios metros de altura.

**\*** _Helechos con semilla_ (Pteridospermatophyta): Los niveles inferiores eran una maleza constituida principalmente por una amplia variedad de helechos y helechos con semilla, aunque algunos también eran grandes y arborescentes.

Glossopteris, que vivía en tierras más altas, fue muy abundante en _Gondwana_. Sus fósiles son más comunes en sedimentos fluviales.

**\*** _Cordaitales_: Es un grupo de árboles altos, de 30 metros. Están relacionados con los gimnospermas que vivían en tierras altas y probablemente formaron grandes bosques parecidos a los modernos.

Las floras típicas del _Carbonífero_ continuaron su dominio hasta el _Pérmico Inferior_, para declinar posteriormente.

Debido a que las plantas y los animales estaban creciendo en tamaño y abundancia en esta ápoca, los hongos terrestres se diversificaron aún más.

**Depósitos de carbón**

Las rocas del _Carbonífero_ en Europa y Este de Norteamérica en gran medida consisten de una secuencia repetida de piedra caliza, arenisca, pizarra y depósitos de carbón, conocidos como _“ciclotemas”_ en los EE.UU., y _“medidas de carbón”_ en Gran Bretaña.

En Norteamérica, el _Carbonífero Inferior_ consiste en gran medida de piedra caliza marina, lo que justifica la división del _Carbonífero_ en los dos períodos que se utilizan allí: _Pensilvaniense_ y _Misisipiense_. Los yacimientos de carbón del _Carbonífero_ fueron la principal fuente de energía durante la _revolución industrial_ y todavía siguen siendo de gran importancia económica.

Los grandes depósitos de carbón del _Carbonífero_ deben su existencia a dos factores: El primero de ellos es el tipo de corteza de los árboles de este período (y, en particular, a la evolución de la corteza de fibra de lignina).

El segundo factor es el bajo nivel del mar, que se produjo durante el _Carbonífero_, en comparación con el _Devónico_. Esto permitió la formación de extensas tierras bajas de pantanos y bosques en Norteamérica y Europa.

Se hipotetiza que durante este período no habían evolucionado todavía los animales y bacterias capaces de digerir la nueva lignina.

Estas primeras plantas hacían un uso extensivo de la lignina. Tenían una relación de corteza a madera de 8 a 1, e incluso tan alto como de 20 a 1. Esto contrasta con los valores modernos de menos de 1 a 4. Esta corteza, que debió haber sido utilizada como soporte, además de como protección, probablemente tenía de un 38 % a un 58 % de lignina. La lignina es insoluble, demasiado grande para pasar a través de las paredes celulares, demasiado heterogénea para enzimas específicas, y tóxica, por lo que pocos organismos -además de los hongos basidiomicetos-, pueden degradarla.

Tampoco puede ser oxidada en una atmósfera de menos del 5 % de oxígeno. Puede persistir en el suelo durante miles de años e inhibe la descomposición de otras sustancias.

Probablemente la razón para estos altos porcentajes de lignina fue la protección de las plantas contra los insectos herbívoros, aunque no remotamente tan eficaz como los insectívoros modernos. En cualquier caso, se podrían haber formado fácilmente gruesos depósitos de carbón en suelos no bien drenados, así como en los pantanos.

El enterramiento extensivo del carbono, producido biológicamente, llevó a una acumulación del oxígeno excedente en la atmósfera. Se estima tuvo lugar un contenido rico de oxígeno, tan alto como 35 %, frente al 21 % actual. Este nivel de oxígeno, probablemente aumentó la actividad de los incendios forestales, así como resultó en el gigantismo de insectos y anfibios, criaturas cuyo tamaño se ve limitado por su sistema respiratorio, que tiene una capacidad limitada para la difusión de oxígeno.

En el _Carbonífero Medio_ ocurrió un suceso de extinción de los animales existentes que, probablemente, fue debido al cambio climático.

RESUMEN

 **Período Carbonífero**

**(359,2 a 299 m.a.)**

**Epoca Misisipiense**

**(359,2 a 318,1 m.a.)**

**\* 350 m.a.**: Inicio de la glaciación de _Karoo_.

**\*** Desarrollo de árboles grandes primitivos.

**\*** Los bosques están formados por helechos, licopodios, colas de caballo, y gimnospermas.

**\*** Aumenta el nivel de oxígeno atmosférico.

**\*** Aparecen vertebrados en la Tierra.

**\*** Los primeros insectos alados.

**\*** Los océanos cubren partes de los continentes.

**\* 318 m.a.**: Aparecen animales que ponen huevos amniotas.

**Epoca Pensilvaniense**

**(318,1 a 299 m.a.)**

**\* 310 m.a.**: Primeros reptiles.

**\*** El nivel de oxígeno atmosférico llega a más del 30 %.

**\*** El día terrestre es de ~22,4 horas.

**\*** Artrópodos gigantes pueblan la Tierra.

**\*** Las glaciaciones causan la transgresión y la regresión de los mares.

**\*** Se forman depósitos de carbón en Europa, Asia y América del Norte.