## El período Pérmico

Category: [El período Pérmico](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1509-geografia/3-geomorfologia/eras-geologicas/el-eon-fanerozoico/la-era-paleozoica/el-periodo-permico)

El _Pérmico_, una división de la escala temporal geológica, fue un período geológico que comenzó hace 299,0 ± 0,8 millones de años y acabó hace 251,0 ± 0,4 millones de años. Como con la mayoría de los períodos geológicos, los estratos que definen el principio y el final del período están bien identificados, pero la fecha exacta del inicio es incierta por unos pocos millones de años. El fin del período está marcado por una gran extinción que está fechada con mayor exactitud. El _Pérmico_ sigue al _Carbonífero_ y precede al _período Triásico_ y debe su nombre a los extensos yacimientos en la región alrededor de la ciudad de _Perm_, en Rusia.

Los yacimientos pérmicos consisten principalmente en estratos rojos continentales y exposiciones marinas poco profundas.

En el _Pérmico_ hubo importantes cambios climáticos, con una tendencia general de climas tropicales a condiciones más secas y áridas. Se produjo una contracción de los pantanos. Se extinguieron gran cantidad de helechos arborescentes (Lycopodiophyta) y anfibios, que requerían condiciones húmedas. Los helechos con semilla, los reptiles y los reptiles mamiferoides heredaron la tierra.

Los glaciares del _Carbonífero_, sobre la región polar del sur de _Gondwana_, retrocedieron durante el _Pérmico_.

          **Era                                Período                               Millones**

                                                                                             **de años**

                                                 Cámbrico                            542,0 +/- 1,0

                                                 Ordovícico                         488,3 +/- 1,7

                                                 Silúrico                               443,7 +/- 1,5

          Paleozoico                    Devónico                           416,0 +/- 2,8

                                                                                            Misisipiense

                                                                                            359,2 +/- 2,5

                                                 Carbonífero

                                                                                            Pensilvaniense

                                                                                            318,1 +/- 1,3

                                                 Pérmico                               299,0 +/- 0,8

En ese período se desarrolló la _Orogenia Hercínica_ que llevó a la formación del gran continente, llamado _Pangea_.

La _Comisión Internacional de Estratigrafía_ reconoce tres épocas/series y nueve edades/pisos del Pérmico, distribuidos en orden de los más antiguos a los más recientes como sigue:

        **Era                      Período              Epoca                 Edad**

                                                                                         Asseliense

                                                                                         299,0 +/- 0,8 m.a.

                                                                                         Sakmariense

                                                                                         294,6 +/- 0,8 m.a.

                                                              Cisuraliense

                                                                                         Artinskiense

                                                                                         284,4 +/- 0,7 m.a.

                                                                                         Kunguriense

                                                                                         275,6 +/- 0,7 m.a.

                                                                                         Roadiense

                                                                                         270,6 +/- 0,7 m.a.

        Paleozoico           Pérmico              Guadalupiense    Wordiense

                                                                                         268,0 +/- 0,7 m. a

                                                                                         Capitaniense

                                                                                         265,8 +/- 0,7 m.a.

                                                                                         Wuchiapingiense

                                                                                         260,4 +/- 0,7 m.a.

                                                              Lopingiense

                                                                                         Changhsingiense

                                                                                         253,8 +/- 0,7 m.a.

**Eventos relevantes**

Las tierras emergidas se unen, formando el _supercontinente Pangea_, creando los _Apalaches_. Fin de la glaciación permo-carbonífera.

Los reptiles sinápsidos (pelicosaurios y terápsidos), se hacen abundantes; siguen siendo comunes los parareptiles y anfibios temnospóndilos.

Durante el _Pérmico Medio_, la flora del _Carbonífero_ es reemplazada por gimnospermas con estróbilos (las primeras plantas con semilla verdaderas) y los primeros musgos verdaderos.

Evolucionan los escarabajos y las moscas.

La vida marina florece en los arrecifes someros y cálidos; braquiópodos prodúctidos y espiriféridos, bivalvos, foraminíferos, y ammonoideos, todos muy abundantes.

_Extinción del Pérmico-Triásico_ hace 251 m.a.: se extingue el 95 % de la vida en la Tierra, incluyendo todos los trilobites, graptolites y blastozoos.

**Paleogeografía**

Cuando el _Pérmico_ comenzó, la Tierra todavía sentía los efectos de la última glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas por vastas capas de hielo. El nivel del mar pérmico permaneció generalmente bajo.

En el _Pérmico_, la unión entre _Siberia_ y _Europa Oriental_, a lo largo de los Urales, produjo la unión casi completa de _Pangea_. El Sudeste de Asia era la única masa terrestre de gran tamaño separada y así seguiría durante el _Mesozoico_.

_Pangea_ se situaba sobre el ecuador y se extendía hacia los polos, con el correspondiente efecto en las corrientes oceánicas del gran _océano Panthalassa_ (el _“mar universal”_) y del _océano Paleo-Tetis_, que se situaba entre Asia y Gondwana.

El _continente Cimmeria_ se formó a partir de una dislocación de _Gondwana_ y deriva hacia al Norte, cerrando el _océano Paleo-Tetis_. De esta forma, un nuevo océano estaba creciendo en el extremo Sur, el _océano Tetis_, que dominaría gran parte del Mesozoico.

Las extensas zonas continentales creaban climas con variaciones extremas de calor y frío (clima continental) y unas condiciones monzónicas con precipitaciones estacionales. Los desiertos parecen haber sido generalizados en _Pangea_. Las condiciones secas favorecieron las gimnospermas, plantas con semillas encerradas en una cubierta protectora, frente a plantas -como los helechos-, que precisan dispersar esporas.

Los primeros árboles modernos (coníferas, ginkgos y cicadáceas) aparecieron en el _Pérmico_.

El nivel del mar en el _Pérmico_ se mantuvo por lo general bajo, y los ecosistemas próximos a la costa se ven limitados por la unión de casi todos los grandes continentes en un solo supercontinente, _Pangea_. Esto podría haber causado en parte la extinción generalizada de las especies marinas al final del período, al reducirse severamente las zonas costeras someras preferidas por muchos organismos marinos.

La formación de importantes cadenas montañosas contribuyó a favorecer los contrastes climáticos en el globo y las barreras locales que suponían las cordilleras recién formadas favorecieron aún más el provincialismo.

Las regiones polares seguían siendo regiones bastante frías y las ecuatoriales bastante cálidas, por lo que las floras de latitudes bajas en el _Pérmico Superior_ seguían siendo distintas.

Las floras del Pérmico continuaron, además, las adaptaciones hacia climas cada vez más secos que se habían iniciado en el _Carbonífero Superior_. Las condiciones climáticas propiciaron, a su vez, el depósito de grandes espesores de evaporitas, favoreciendo la mayor concentración de depósitos de sal de todos los tiempos geológicos. Los depósitos de dunas también son muy comunes, indicando la situación de antiguos desiertos.

Tres áreas generales son especialmente conocidas por sus extensos depósitos del _Pérmico_: los _Montes Urales_ (donde se encuentra _Perm_); _China_; y el _Sudoeste de Norteamérica_, donde el Estado de Texas tiene uno de los depósitos más gruesos de rocas del _Pérmico_.

**Clima**

Cuando se inició el _Pérmico_, la Tierra todavía estaba en una glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas con profundas capas de hielo. Los glaciares continuaron cubriendo gran parte de _Gondwana_, como lo habían hecho durante el _Carbonífero_.

El _período Pérmico_, al final de la _era Paleozoica_, marcó un gran cambio en el clima y aspecto de la Tierra.

Hacia la mitad del período, el clima se hizo más cálido y suave, los glaciares habían retrocedido y el interior continental se hizo más seco. Gran parte del interior de _Pangea_ era probablemente una zona árida, con grandes fluctuaciones estacionales (húmedas y secas), debido a la falta del efecto moderador de las masas de agua. Esta tendencia a la sequedad continuó hasta el _Pérmico tardío_, junto con la alternancia de períodos de calentamiento y enfriamiento.

**Paleozoología**

La vida marina fue similar al _Devónico_ y _Carbonífero_, a excepción de varios grupos de organismos oceánicos que murieron en la extinción en masa devónica.

Se produjo la evolución de insectos de aspecto moderno.

Antes de terminar el _Pérmico_, el reparto básico estaba ya establecido. Las invenciones e innovaciones deberían surgir de él, o bien no aparecer. Se trataba de un reparto extraordinariamente versátil, con potencial para cambiar física y morfológicamente, más allá de cualquier límite alcanzado hasta entonces, y con una riqueza enorme de guiones originales y nuevos papeles por interpretar como jamás antes hubiera existido.

De esta época son algunos célebres fósiles como _Mesosaurus_ y _Dimetrodon_. Este último pertenecía al linaje de los sinápsidos (reptiles mamiferoides).

**Paleozoología marina**

Los depósitos marinos del _Pérmico_ son ricos en fósiles de braquiópodos, equinodermos y moluscos. Gran parte de Europa y Norteamérica estaban situadas en el ecuador (depósitos calizos de gran espesor). Las algas englobaron esponjas y briozoos para formar arrecifes de barrera. Los fusulínidos son un grupo de grandes foraminíferos que tuvieron una gran radiación adaptativa (5.000 especies en rocas pérmicas).

El _fitoplancton_, constituido por acritarcos, persistió aunque ya no se recuperó de la gran extinción del final del _Devónico_. Los ammonoideos se rediversificaron rápidamente y también aparecen grandes representantes de los nautiloideos.

Los principales grupos primitivos de peces ya habían desaparecido (placodermos, ostracodermos, etc.) y acantodios y dipnoos estaban en declive. Dominaban peces óseos y tiburones, y estos últimos tendieron hacia diseños más móviles, convirtiéndose en predadores cada vez más efectivos.

**Paleozoología terrestre**

En los medios de agua dulce existían peces de aletas radiadas y tiburones que no se conocen en medios actuales, por lo que resulta problemática su clasificación.

Los moluscos bivalvos llegaron a ser también importantes en ambientes dulceacuícolas. Pero probablemente el animal más destacado de ese medio fue el reptil _Mesosaurus_.

Los insectos comenzaron a jugar un importante papel ecológico que ya no han abandonado; en el _Pérmico Superior_ (hace unos 250 millones de años) aparecieron los primeros coleópteros, el grupo dominante en la actualidad.

La innovación evolutiva más espectacular de algunos anfibios fue el huevo cleidoico (_“cerrado”_), que los convirtió en reptiles y liberó de su dependencia acuática para la reproducción, permitiéndoles explorar las riquezas interiores de la tierra, lejos de los mares, lagos y ríos donde se habían originado sus ancestros. Los reptiles, a diferencia de los anfibios, no ponen el huevo en el agua. El lazo reproductivo que les unía a sus ancestros, los peces, queda así definitivamente cortado. La estructura más probable de ser un huevo de reptil es del _Pérmico Inferior_, pero se supone que el huevo amniota apareció en el _Carbonífero_.

La fauna terrestre de principios del _Pérmico_ estaba dominada por anfibios y pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides). En el _Pérmico Medio_ dominaron los primitivos terápsidos, como los dinocefalios, y a finales del _Pérmico_ los terápsidos más avanzados, como gorgonópsidos y dicinodontos.

Hacia el final del _Pérmico_ aparecen los primeros cinodontos, que pasarían a convertirse en mamíferos durante el _Triásico_. Otro grupo de terápsidos, los terocefalios (como _Trochosaurus_) surgió en el _Pérmico Medio_.

En esta época, los anápsidos llegaron al pico en forma de los masivos _Pareiasaurus_, así como los pequeños grupos de reptiles similares a lagartos. Un grupo de pequeños reptiles, los diápsidos, comenzó a abundar. Estos fueron los antepasados de los reptiles más modernos y de los arcosaurios.

A finales del _Pérmico_ surgirían los primeros arcosaurios, el grupo que daría lugar a los cocodrilos, pterosaurios y dinosaurios en el período siguiente.

En resumen, el _período Pérmico_ vio el desarrollo de una fauna plenamente terrestre y la aparición de los primeros grandes herbívoros y carnívoros. No hubo vertebrados aéreos en este período.

**Reptiles mamiferoides**

En el _Pérmico Inferior_ los pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides) habían llegado a ser los carnívoros que ocupaban el vértice de la cadena trófica de los ecosistemas terrestres. Vivieron en pantanos, ya que algunos pueden haber sido semiacuáticos.

_Dimetrodon_ era un carnívoro del tamaño de un jaguar, que tenía dientes afilados y agudos. Mientras los anfibios carnívoros pérmicos, parecidos al caimán como _Eryops_, se comían presas pequeñas de un bocado, _Dimetrodon_ podría rasgar animales grandes en piezas menores.

La estructura del cráneo de Dimetrodon es parecida a la de los de mamíferos, que evolucionaron de ellos. En el _Pérmico Medio_ evolucionó un grupo particular de reptiles mamiferoides, especialmente parecido a los mamíferos, los terápsidos, que muestran varios rasgos de mamífero:

\- Las patas se ubicaron más verticalmente debajo del cuerpo.

\- Además, las mandíbulas eran complejas y poderosas.

\- Los dientes de muchas especies estaban muy diferenciados; en el frente: incisivos; y en los laterales: grandes caninos para rasgar y los molares y premolares triturar y cortar comida.

Muchos expertos creen que los terápsidos eran de sangre caliente y con el pelo parecido al de los mamíferos modernos que aislaba sus cuerpos. De todos modos, las posturas más erguidas y las mandíbulas complejas muestran que estos activos animales se acercaron en la anatomía y comportamiento al nivel mamífero de evolución.

**Paleobotánica**

Antes de terminar el _Pérmico_, el fitoplancton marino y la próspera vida vegetal terrestre habían liberado suficiente oxígeno a la atmósfera como para llevarlo a niveles superiores a los actuales. Inmensas selvas alojaban una abundante vida animal, que podía recurrir a esta vasta fuente de energía para descubrir nuevas posiciones en cadenas alimentarias en expansión.

La flora típica del _Carbonífero_ continuó su dominio hasta el _Pérmico Inferior_ para declinar posteriormente. Durante el _Pérmico_, las gimnospermas, que incluían los antecesores de las modernas coníferas (transición entre coníferas y Cordaitales, que fueron las Voltziales, como _Walchia_), dominaron los medios terrestres.

El _Pérmico_ vio la radiación de muchos grupos importantes de coníferas, entre ellos los antepasados de muchas de las familias actuales. Ginkgos y cícadas también aparecieron durante este período. Ricos bosques estaban presentes en muchos ambientes, con una mezcla de diversos grupos de plantas.

Los licopodios y los bosques de pantano todavía dominaban China del Sur, porque era un continente aislado, situado cerca del ecuador.

Al final del _Pérmico_ desaparecieron casi todos los esfenófitos y licopodófitos arborescentes quedando únicamente representantes de pequeño tamaño.

Hay un paralelismo interesante entre la evolución de las semillas en plantas y reptiles. Las plantas con esporas y anfibios requieren humedad ambiental durante parte de su ciclo vital. El origen de las plantas con semilla y los reptiles representaron la transición a una existencia totalmente terrestre.

Durante el _Pérmico_, los reptiles se diversificaron y aparentemente comenzaron a reemplazar a los anfibios en diversos papeles ecológicos, probablemente porque los reptiles tenían más dientes y una mandíbula más avanzada a la que se unía una mayor agilidad y velocidad. Del mismo modo ocurrió con las esporas y las semillas.

Las rocas pérmicas de Texas tienen faunas de grandes anfibios y reptiles que dan a conocer este patrón.

**Extinción Pérmica**

Al final del _Pérmico_ se produjo la extinción más catastrófica que la vida haya sufrido jamás, ya sea en términos de número total de especies perdidas o de sus traumáticos efectos sobre la evolución subsiguiente. Fue, como mínimo, dos veces más severa que cualquier otra y, posiblemente, entre cinco y diez veces más extensa.

Se estima que sólo sobrevivió el 5 % de las especies, cuando en el peor de los demás episodios la cifra fue cercana al 50 %. Ha resultado ser también la más difícil de estudiar, debido a problemas cronológicos en la datación y a la carencia de un conjunto apropiado de secciones (medios continentales) con fósiles que incluyan el crucial intervalo de tiempo.

**Extinciones en el mar**

Hay un registro muy detallado de los hábitats marinos durante el _período Pérmico_.

Las comunidades de suelos duros (lodos calcáreos a medio consolidar) estaban ocupadas por filtradores fijos como briozoos y crinoideos, e intensamente bioturbadas por esponjas, bivalvos, gusanos y otros. Las comunidades de fondos lodosos no calcáreos eran más pobres de bivalvos, artrópodos, gusanos y similares. Estas comunidades habían quedado devastadas antes de comenzar el _Triásico_.

Nunca más volverían a verse las típicas comunidades paleozoicas. Fueron reemplazadas por nuevas comunidades de artrópodos, equinodermos y moluscos muy móviles, que aún dominan hoy en día.

El 54 % de las familias (78 % - 84 % cuando analizamos los géneros), y hasta el 96 % de las especies, desapareció aproximadamente en los últimos 5 millones de años del _Pérmico_.

Del 46 % de las familias supervivientes, casi todas sufrieron una drástica reducción; algunas de ellas sólo se abrieron paso durante el _Triásico_, con grandes dificultades. El grado de extinción, sin embargo, varió en gran medida, dependiendo de la familia: 98 % de crinoideos; 78 % de braquiópodos articulados; 76 % de briozoos; 71 % de cefalópodos; 50 % de los microscópicos foraminíferos planctónicos.

Desaparecieron completamente _Blastoidea_ (equinodermos pedunculados), _Eurypterida_, _Tabulata_, _Rugosa_ (que ya venían diezmados de la crisis devónica) y los _trilobites_ que aún quedaban.

En resumen, desapareció un 79 % de las familias de invertebrados típicas del _Paleozoico_, en contraste con el 27 % de gasterópodos, esponjas y bivalvos, la fauna _“moderna”_ que los reemplazó.

Estudios detallados han revelado que, a pesar que las extinciones del _Pérmico tardío_ eran a veces muy súbitas, la mayoría de ellas ocurrieron como procesos de decadencia a largo plazo. Los cambios lentos parecen sugerir una alteración gradual en las condiciones de vida, es decir, una pauta _“uniformista”_. Las caídas y auges más agudos parecen indicar que los procesos de extinción masiva suceden cuando una tendencia ya existente sufre una brusca aceleración, a causa de uno o varios acontecimientos repentinos.

**Extinciones en tierra**

Durante los últimos 5 millones de años del _Pérmico_ se ha contabilizado una pérdida global de 27 familias de anfibios y reptiles, sobre un total de 37 (73 % de las familias y 98 % - 99 % de las especies). Las anteriores cifras presentan un inconveniente: están basadas en una diversidad global de sólo 37 familias terrestres, mientras que las marinas eran unas 500, por lo que el margen de error en las primeras es posiblemente más alto.

Nuevos estudios del registro fósil sugieren otras dos caídas de la diversidad de magnitud muy similar (5 a 10 y 20 millones de años antes del final del _Pérmico_). Aunque los registros son escasos, existen diversas localidades que confirman estas pautas.

Las extinciones que durante este período se dieron entre las plantas terrestres parecen haber seguido un modelo de cambio a muy largo plazo. Las floras típicas del _Paleozoico tardío_ consistían en helechos con semillas provistos de grandes hojas, cordaitales y helechos pecoptéridos en las regiones ecuatoriales.

Los cordaitales también dominaban en latitudes boreales elevadas, mientras que _Glossopteris_, un importante helecho con semillas, y sus parientes, encabezaban la lista en latitudes elevadas del Sur. Esta flora fue lentamente reemplazada por flora mesozoica, consistente en coníferas, ginkgos, cícadas, bennettitales y nuevos grupos de plantas portadoras de esporas.

Las plantas pérmicas sufrieron extinciones y la diversidad global se redujo a la mitad durante aquel intervalo. Pero el declive fue acelerado gracias a diversos factores ambientales y la presencia o ausencia de barreras físicas a la migración.

Las pérdidas no pueden asociarse a un único evento de extinción catastrófica, y tampoco se pueden correlacionar con ninguno de los sucesos que afectaron a la fauna marina o a los vertebrados terrestres.

Esta resistencia relativa de las plantas es debida a sus mecanismos de supervivencia ecológica a largo plazo:

\- Semillas resistentes que pueden permanecer en latencia durante años.

\- Reproducción vegetativa mediante sistemas de rizomas y raíces protegidos bajo tierra, incluso después de la destrucción de las partes expuestas.

**Causas de la extinción**

Existen pruebas de la concurrencia de varios cambios en la estructura física de la Tierra, los océanos y la atmósfera durante el _Pérmico tardío_ que figuran en las hipótesis explicativas de las extinciones. Los más importantes fueron los siguientes:

**\*** _Vulcanismo_

En Siberia se produjeron masivas erupciones que duraron miles de años, produciendo enormes flujos de basalto. Se estima que en las _Traps Siberianas_ se depositó un volumen de lava de entre 1 y 4 millones de km³. En base a esta cantidad de lava, se estima que se liberó suficiente dióxido de carbono para aumentar las temperaturas del planeta en 5 °C, no lo suficiente como para matar al 95 % de la vida.

**\*** _Liberación de hidratos de metano_

Esta teoría enlaza con la erupción del flujo de basalto. El calentamiento producido por las erupciones podría haber aumentado lentamente la temperatura del océano, hasta descongelar los depósitos de hidrato de metano que hay por debajo del fondo oceánico cerca de las costas. Esto liberaría en la atmósfera suficiente metano como para elevar las temperaturas en 5 °C adicionales (el metano es uno de los gases de efecto invernadero más potentes).

De este modo surgió una teoría apoyada por algunos científicos en que la extinción se dividió en tres etapas:

\- La primera durante las erupciones en Siberia, fue menos intensa y muy lenta, durando miles de años, y fue el aumento de 5 °C, provocando fuertes trastornos climáticos.

\- La segunda fue en el mar, y producto de las erupciones siberianas, los depósitos de metano en el fondo marino se liberaron, afectando la temperatura, corrientes y nivel de oxígeno de los océanos, siendo una fase relativamente rápida y costosa para la vida marina.

\- La tercera etapa es que el metano, una vez que salió de los océanos y llegó a la atmósfera, aumentó la temperatura otros 5 °C, destruyendo los ecosistemas y acabando con el equilibrio climático.

Se llega a creer que las Islas Británicas o Siberia pudieron llegar a ser tan secas y ardientes como el actual Sahara.

**\*** _Liberación de sulfuro de hidrógeno_

Otra hipótesis involucra la liberación de sulfuro de hidrógeno en los océanos. Las aguas oceánicas profundas, periódicamente pierden la totalidad de su oxígeno disuelto, lo que permite que las bacterias anaerobias (por ejemplo, las bacterias verdes del azufre), florezcan y produzcan sulfuro de hidrógeno. Este gas es altamente tóxico, por lo que al liberarse en la atmósfera mataría a la mayoría de los seres vivos.

**\*** _Impacto de un gran meteorito_

Recientemente (en 2006) se encontró el gran cráter de un posible impacto de meteorito en la _Tierra de Wilkes_, en la Antártida. El cráter tiene un diámetro de alrededor de 500 kilómetros y está situado a una profundidad de 1,6 kilómetros bajo el hielo de la Antártida.

No se conoce el impacto que pudo tener este meteorito, pues los fósiles en Groenlandia muestran que la extinción pudo haber sido gradual, con una duración de alrededor de ochenta mil años, en tres fases distintas. Sin embargo, se especula que el impacto podría haber provocado una onda de tipo sísmico que, a su vez, produjo la ruptura de la corteza terrestre en el punto opuesto de la Tierra. En este punto se encontraban en esa época las _traps siberianas_, por lo que la _teoría del impacto_ enlaza con la _hipótesis del vulcanismo_.

En general, los cambios analizados anteriormente por sí solos no parecen ser la causa de la gran extinción. Lo que sí sabemos es que en los 20 millones de años transcurridos desde el _Pérmico Medio_ hasta el _Superior_ se produjeron tremendos cambios en el globo.

Es posible que la causa de la extinción fuera una combinación de varias de las causas anteriormente analizadas.

_RESUMEN_

**Período Pérmico**

**(299 a 251 m.a.)**

**\* 275 m.a.**: Formación del supercontinente _Pangea_.

**\*** Las coníferas y cícadas aparecen por primera vez.

**\*** La Tierra está fría y seca.

**\*** Aparecieron sinápsidos, con velas dorsales, como _Edaphosaurus_ y _Dimetrodon_.

**\* 260 m.a.**: Fin de la edad de hielo _Karoo_.

**\* 251 m.a.**: Extinción masiva del Pérmico-Triásico.

**\*** Cráter de 480 kilómetros en la región de Wilkes Land, en la Antártida, posiblemente causado por un meteorito.

**\*** Período de gran actividad volcánica en Siberia produce grandes volúmenes de gases (CO2, CH4 y H2S).

**\*** El oxígeno atmosférico (O2) se reduce de 30 % a 12 %. El nivel de dióxido de carbono (CO2) llega a 2.000 ppm. Esta fue la peor extinción masiva de la Tierra, que eliminó el 90 % de los habitantes marinos y el 70 % de las plantas y animales terrestres.