## El rumbo de la nación y la provincia en el segundo semestre de 1937

Categoría: [El rumbo de la nación y la provincia en el segundo semestre de 1937](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4066-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/hacia-la-renovacion-presidencial-en-1937/el-rumbo-de-la-nacion-y-la-provincia-en-el-segundo-semestre-de-1937)

## **\- La marcha de la nación**

Terminado el proceso electoral, todo volvió a la normalidad. Para unos, la tranquilidad de una continuidad sin alteraciones; para otros el desencanto, por lo que consideraron una burla a la voluntad popular.

El Congreso prácticamente había dejado de funcionar. Todos los esfuerzos de uno y otro sector se volcaban a las tareas electorales, pudiendo afirmarse que se hallaba anulado desde ocho meses atrás. La legislativa laboral en el período 1937 quedó reducida a la sanción de tres leyes: una, otorgando licencia al presidente de la República para ausentarse de la capital; otra, autorizando al vicepresidente a ausentarse del país; y, la última, para aumentar la cartera de gastos del Senado de la Nación <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 30 de septiembre de 1937. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Son de esta época expresiones como las vertidas por el diputado conservador Vignart, en oportunidad de hablarse sobre las incidencias de las elecciones presidenciales que, respondiendo al diputado radical, doctor Sanmartino, le dijo: “ No elogio el fraude, pero bendito sea el fraude si es para evitar que vuelvan los hombres alejados en Septiembre ” <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> , frase que ha servido para estigmatizar a toda una generación de políticos de orientación conservadora, aunque muchísimos de ellos no compartieran esa posición.

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 5 de agosto de 1937. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Digamos con Aguinaga y Azaretto que “mucho perjudicó al partido Demócrata el fraude ... no sólo por la imagen posterior que se deformó y agudizó por una propaganda interesada, que además hizo olvidar al ‘fraude patriótico y moralizador’ del que se jactaban los yrigoyenistas en la Cámara de Diputados -en los años de soberbia radical entre 1929 y 1930-; de la misma manera en que se taparon las violencias cometidas por esa fuerza en la región de Cuyo, violencias que no se vieron en la década del 30 en igual forma”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Carlos Aguinaga y Roberto Azaretto. “Ni Década ni Infame (del 30 al 43)” (1991), p. 227. Ed. Jorge Baudino, Buenos Aires. Los autores transcriben un discurso del senador nacional, doctor Gilberto Suárez Lago, de Mendoza, que es digno de una minuciosa lectura y pone las cosas en su lugar. ¡Nadie demasiado santo, ni demasiado diablo..! // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Faltaba ahora reunirse el Colegio Electoral en cada uno de los distritos, para proceder a la proclamación de la fórmula ganadora, cosa que hicieron en todo el país el día 20 de Octubre, por un total de 247 votos contra 127 de la radical. En las reuniones de la Ciudad de Buenos Aires, Tucumán, Córdoba y La Rioja, los electores formularon serias críticas a las irregularidades cometidas durante el comicio.

En Corrientes se reunieron con la presidencia del doctor Pedro Díaz Colodrero, actuando como secretario Francisco F. Rivellini y los electores votaron por unanimidad por los doctores Roberto Marcelino Ortiz y Ramón S. Castillo<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 21 de Octubre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Correspondió después la reunión de la Asamblea Legislativa que debía pronunciarse sobre la última elección presidencial, dando lugar a discusiones y actitudes contradictorias en los partidos. El socialismo se manifestaba partidario de la no concurrencia, mientras que el senador de esa tendencia, doctor Alfredo L. Palacios, disentía con ese criterio, entendiendo que la decisión no podía estar en manos de la agrupación política por más que los legisladores militen en la misma.

Tampoco asistió la democracia progresista. El comité nacional del radicalismo se manifestó contrario a la concurrencia y el bloque parlamentario manifestó su solidaridad con esa decisión. Los que manifestaron su vocación concurrencista fueron los legisladores radicales entrerrianos.

Finalmente, la asamblea logró reunirse con quorum reglamentario, con la asistencia de 27 senadores y 85 diputados, contándose para ello con los legisladores de la Concordancia, algunos parlamentarios independientes, los senadores y un grupo de diputados radicales de Entre Ríos, los liberales de Corrientes y los radicales concurrencistas de Tucumán, y procedió a proclamar solemnemente a los nuevos mandatarios de la República.

## **\- Las fuerzas políticas**

El nuevo año se inició con un nuevo equipo gubernamental. Los partidos de la Concordancia se preparaban para la asunción del nuevo mandatario, mientras que por la oposición radical las cosas no andaban demasiado bien. El comité nacional se encontraba con actitudes como la de los legisladores de su signo de las provincias de Entre Ríos y Tucumán, que habían desobedecido sus directivas tendientes a paralizar la Asamblea Legislativa, último intento para impedir la asunción de las nuevas autoridades.

Nuevas corrientes se venían manifestando, además, buscando espacio y cuotas de poder frente a una cúpula partidaria a la que consideraban ya perimida en muchos aspectos. Estaba, también, la cuestión de la renovación de las concesiones eléctricas a la CHADE y a la CADE, aprobadas por los concejales radicales en forma sorpresiva el mismo día en que la convención metropolitana estaba citada para tratar y resolver el tema, para aconsejar a sus representantes la actitud a asumir.

En Enero de 1936, y luego de una agitada reunión, se formó una comisión investigadora sobre el tema. Reunida a fines de 1937, la convención metropolitana trató dos proyectos: uno de mayoría que aconsejaba dar por terminado el asunto y archivar las actuaciones y, el de minoría firmado -entre otros- por el doctor Arturo Frondizi, en el que se declaraba que las ordenanzas sancionadas por el Concejo crearon una situación de hecho y de derecho que dificultaba la solución definitiva del problema y era violatoria de la doctrina radical fijada en el programa del partido.

Decía que la extraordinaria precipitación con que obraron los concejales no sólo comprometieron la posición y concepto del partido sobre un asunto de orden público, sino que importaba un desconocimiento severamente condenable de la autoridad del comité de la capital y de la convención metropolitana<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 17 de Noviembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Aparecían en el escenario político otras fuerzas que, a la luz de los éxitos del fascismo en Europa, trataban de lograr en el país adeptos, especialmente entre aquéllos que se identificaban como expresión del nacionalismo.

Así, se fundaba en la Ciudad de Buenos Aires el partido Nacional Socialista, en base a la fusión de dos fuerzas preexistentes: Nacional Laborista y Nacional Socialista. Eran los tiempos en que la prensa y el accionar de los representantes del Eje Roma-Berlín trataban de proyectar en el mundo, y también en Argentina, la nueva visión de la transculturización de modelos ajenos a la idiosincrasia local.

No sería de extrañar, entonces, que en escuelas extranjeras que funcionaban al amparo de las leyes locales y bajo la supervisión de las autoridades de enseñanza pública, se prepararan festivales con concierto de canciones guerreras y de admiración y adhesión a una “patria” lejana, contando con el auspicio de tendencias nacionalistas, aunque sin poder precisarse si se trataba de un nacionalismo argentino o de un “nazionalismo” extranjero<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 10 de Octubre y 9 de Noviembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Por su parte, el socialismo, a través de su Comisión de Asuntos Políticos, con la presencia de sus dirigentes, doctores Bravo y Repetto, realizaban gestiones en todo el país para procurar la unificación de las fuerzas democráticas, con miras a una acción mancomunada en los próximos comicios de renovación de la Cámara de Diputados de la Nación, siendo una de sus primeras entrevistas las realizadas con los demócrata progresistas de Santa Fe<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 24 y 25 de Diciembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Mientras esto ocurría, la compañía de aviación “Pan American World Airways System” anunciaba que serían puestas en servicio en las rutas del Atlántico y del Pacífico nueve aviones Douglas DC3, con capacidad para transportar 21 pasajeros, aparatos muy ligeros que permitieron reducir a tres días y medio la duración del viaje entre Buenos Aires y Miami.

## **\- La vida en la provincia**

Para el Gobierno Provincial, el triunfo de los partidos de la Concordancia en el orden nacional y provincial había significado un factor de tranquilidad, que le permitiría seguir al frente de su gestión, sin temor a las conocidas Intervenciones Federales “reparadoras” a las que había resultado afecto el radicalismo en tiempos de Yrigoyen.

Se aprestaba a rendir homenaje al general Bartolomé Mitre, para lo cual había constituido una comisión central, encargada de la preparación de los actos memorativos<sub>(8)</sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 13 de Agosto de 1937. La presidía el ministro de Gobierno y Justicia y estaba integrada por los doctores Ramón Beltrán, Amado Sosa, Juan Carlos Lubary, Manuel Mora y Araujo, Gregorio de la Fuente, Hernán Félix Gómez, Félix María Gómez, Julio Lugones y Marcelino Marín; los ingenieros José Zelada y Antonio Samela; y los señores Ramón M. Gómez, Facundo Canevaro y Alcibíades Devoto Acosta, en calidad de vocales, actuando como secretaria Carmen Márquez Mantilla. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En el orden municipal se realizaban elecciones en la capital para reemplazar a los concejales Rafael M. Lubary, Gregorio G. de la Fuente, Sandalio Barreto y Rodolfo Fernández, todos ellos autonomistas. Triunfó la lista de dicho partido, que era la única que se había presentado, logrando 1.592 votos sobre un padrón de electores calificados de 2.584 inscriptos.

En Empedrado también se realizaban elecciones municipales y, de igual manera que en la capital, sólo se presentaba la lista del autonomismo. Los municipios de Curuzú Cuatiá y Paso de los Libres habían sido intervenidos. En el primero de ellos actuaba Esteban Rodríguez y, en el segundo, Ramón M. Gómez<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 8 y 22 de Octubre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La muerte de un profesor a manos de un alumno, en la Escuela Normal de Maestros “José Manuel Estrada”, conmovió a la Ciudad de Corrientes. Se afirmaba que el hecho obedecía a una venganza del alumno por una mala nota del profesor y, con tal motivo, comenzaron a cundir alarmas por supuestas amenazas a otros docentes, que terminaron requiriendo la custodia policial<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 21 y 25 de Noviembre; y 4 de Diciembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Acercándose las tradicionales fiestas navideñas, los vecinos del barrio “La Rozada” solicitaron autorización para organizar un gran pesebre en la intersección de las calles 25 de Mayo y Avenida España, cuyos fondos se destinaban a un taller de costuras que sostenía la Sociedad “San Vicente de Paul”, presidida por Eloísa Torrent de Vidal, esposa del senador Vidal<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 13 de Diciembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Se creaba en esos días el Círculo de Periodistas de Corrientes, eligiéndose una comisión provisoria encargada de su organización definitiva<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 20 de Diciembre de 1937. La comisión estaba presidida por Adolfo Capece y actuaba como secretario Alcibíades Z. Rojas. Los vocales eran Ricardo Velar, Francisco Rivellini y Francisco F. Revidatti. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El Colegio Nacional “Gral. San Martín” de la capital designaba su nuevo vicerector, recayendo en la persona del profesor y conocido historiador doctor Hernán Félix Gómez.

Durante el transcurso del año habían fallecido tres dirigentes políticos: Rodolfo Llano, autonomista; el doctor Filomeno Goitia, radical antipersonalista; y el escribano Gervasio Z. Siris, del liberalismo.

## **\- Los sucesos mundiales de la época**

Los sucesos que, sin ninguna duda, siguieron preocupando al pueblo argentino son los que se producían en la Madre Patria, donde el pueblo español se desangraba en una guerra fratricida. Los ejércitos nacionalistas continuaban avanzando y amenazaban tomar Madrid, aunque ésta se defendía desesperadamente. El Gobierno de Manuel Azaña Díaz se trasladaba hacia Valencia, antes de que se cerrara el cerco de las fuerzas atacantes.

España se había convertido en un campo de pruebas para las armas y técnicas de las potencias europeas, especialmente Italia y Alemania, por un lado, y la Unión Soviética por el otro. Se menciona que los italianos habían llevado a más de 100.000 hombres a la Península Ibérica y que los aviones de ese país y de Alemania atacaban las posiciones españolas republicanas, mientras que los aviones rusos experimentaban su poderío atacando a los nacionalistas. Otros países, en forma más o menos directa, se manifiestan en favor de las partes, ya sea con el auxilio de hombres, equipos o apoyo financiero.

La ciudad vizcaína de Guernica fue arrasada por un ataque con aviones alemanes, salvándose sólo la iglesia, la comuna y el famoso roble, símbolo de las libertades de ese pueblo.

El generalísimo Francisco Franco Bahamonde se había convertido en el “caudillo” de España, y la muerte del general Emilio Mola, en un accidente de aviación, facilitó ese camino hacia el poder absoluto.

Mediante un decreto, Franco unificaba todos los grupos políticos afectos, de tendencia nacionalista, en la organización paramilitar “La Falange”, en la que el mismo se declaraba jefe supremo, lo que de hecho suponía el fin de los partidos políticos en la España ocupada , en la que también se declaraba obligatorio el saludo falangista con el brazo en alto.

Por el lado republicano las disensiones entre comunistas y anarquistas, con sus enfrentamientos, iban minando las posibilidades de resistencia de la República. El episcopado español se manifestaba por primera vez, en forma oficial, en apoyo al alzamiento nacional, exponiendo el peligro de la revolución comunista que se cernía sobre España.

La Iglesia, a través de los documentos papales de Pío XI “Divini Redemptoris” condenaba al comunismo ateo y, “En mi angustiosa inquietud”, expresaba la ruptura abierta entre la ideología nazi y el cristianismo, criticando las continuas violaciones de los derechos humanos que se registraban en Alemania y las persecuciones de católicos por parte del Tercer Reich.

En Inglaterra asumía la Corona el nuevo rey, Jorge VI, por haber abdicado su hermano Eduardo VIII, para casarse con la norteamericana Wallis Simpson.

En los Estados Unidos se inauguró el puente colgante más grande del mundo, en la bahía de San Francisco, al que se denomina “Golden Gate”.

Y, terminado el año, los japoneses se adueñaban de China al tomar Shanghai, manteniéndose sólo la resistencia en las zonas rurales <sub><strong><span><span>(13)</span></span></strong></sub> .

## **(13)** “Crónica del Siglo XX” (1986). Ed. Plaza y Janés, Barcelona. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.