## La renovación legislativa de 1937 en Corrientes

Category: [La renovación legislativa de 1937 en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4061-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/hacia-la-renovacion-presidencial-en-1937/la-renovacion-legislativa-de-1937-en-corrientes)

Corrientes tenía elecciones todos los años. Su Cámara de Diputados se renovaba por terceras partes, correspondiendo la elección a cada una de las secciones electorales. Ahora le correspondía a la tercera, cuyos representantes cesaban el 30 de Abril. Eran los diputados autonomistas Ireneo Cendoya, doctor Pablo Delgado, Carlos Laffont y Victorino López; los liberales, Simón Bustinduy, Pedro Aguirre, Manuel Trim y Leandro Godoy; y el antipersonalista Marciano H. Lencinas.

Los comicios fueron convocados para el 28 de Marzo. Los partidos que iban a intervenir, liberales, autonomistas y antipersonalistas, reunieron sus respectivas convenciones parciales y eligieron sus candidatos.

Los autonomistas fueron los primeros en reunirse. Iniciaron sus deliberaciones bajo la presidencia de Ramón M. Gómez, vicepresidente 2do. de la junta de gobierno, por ausencia de su titular, el doctor Juan Ramón Vidal y encontrarse de duelo el vicepresidente 1ro., doctor Díaz Colodrero, con motivo de haberse producido el fallecimiento de su hermano, Eduardo Díaz Colodrero.

Actuaron como secretarios, Rómulo G. Artieda y Juan Ramón Colodrero. La convención parcial, correspondiente a la tercera sección, se desarrolló dentro de la tranquila normalidad de los autonomistas, eligiendo como candidatos a Carlos Laffont, doctor Pablo Delgado, J. Victorino López e Ireneo Cendoya -que iban por la reelección- y a Adrián Lovera, Carlos Adrián Añasco, Carlos A. Pujol, Enrique C. Fernández y Vicente Escalante<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 17 de Febrero de 1937; y diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 17 de Febrero de 1937. Por renuncia de Vicente Escalante, fue nominado Arturo Achinelli, de origen liberal “pactista”. Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 21 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

A fin de mes se reunieron las convenciones de los antipersonalistas y liberales, respectivamente. En la primera de ellas, bajo la presidencia del doctor Pedro Numa Soto y actuando como vicepresidente Alcibíades Devoto Acosta y las secretarías de Marcial Rojas y Mario Rey -al igual que la autonomista- no tuvo ninguna dificultad en su desarrollo, eligiéndose los candidatos a diputados provinciales, en las personas de los doctores Filomeno Goitia, Joel Portillo y Raúl M. Goitia, y los señores Alcibíades Devoto Acosta, Pedro Chiappe, José M. Canteros, Indalecio Bustinduy, Vicente C. Aromí y José del R. Llames.

Además completó el comité central provincial incorporando a Alcibíades Devoto Acosta, Marcial Goitia, Juan P. Ruiz, Rogelio Chiappe, doctor Benjamín Bonpland, Edelmiro Galfrascoli, José Mora y Araujo y el doctor J. Noel Breard. Dispuso revisar la carta orgánica e incorporar iniciativas que importaran una solución a los problemas de interés colectivo y de beneficio general y que se dirigiera una nota al radicalismo antipersonalista de Santa Fe por el reciente triunfo en los comicios provinciales, además de votarse una declaración política de adhesión a la obra que realizaba la presidencia de la nación y de aplauso a la gestión del doctor Pedro Numa Soto<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 28 de Febrero y 1 de Marzo de de 1937. Posteriormente renunció Alcibíades Devoto Acosta a su candidatura y se designó en su reemplazo a Aurelio A. Barboza. Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 13 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Los liberales, por su parte, se debatían en la incertidumbre sobre concurrir o no a los comicios provinciales, lo que finalmente se resolvió afirmativamente en votación dividida que arrojó 47 sufragios contra 26. En favor de la concurrencia se habían manifestado en sus exposiciones Eliseo Payva, Augusto Costaguta y Gervasio Blanco, mientras que por la negativa lo hacían los doctores Justo Alvarez Hayes y Juan J. Ortiz y Justo P. Marín.

Cabe señalar que tanto los oradores que estuvieron a favor como los que opusieron, coincidieron en que en la provincia no se contaba con las garantías para el acto electoral y, en un manifiesto que así lo declaraba, expresaban que “a pesar de que ellas no existían para la consagración real de la opinión popular y la emisión del sufragio, se consideraba un deber patriótico concurrir a los comicios a pesar de los inconvenientes de toda clase que encontrará el partido en este nuevo sacrificio que realiza”.

Finalmente se designó candidatos a diputados al doctor Juan J. Ortiz, Luis Moray, José Agustín Pérez, Manuel Trim, Mario Speroni (luego reemplazado por Jorge Isaac Rivero), Pedro Aguirre y Luis I. Giménez y, como suplentes, a los doctores José F. Brouchou y Ramón Castro y Alberto Quiroz y Juan B. Echavarría<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), ediciones del 28 de Febrero y 1 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Quedó también integrada la junta ejecutiva del partido con los doctores Ernesto R. Meabe, Leopoldo Sosa. Benigno F. Martínez, Adolfo Contte, Justo Alvarez Hayes, Armando Meabe, Eduardo Brouchou, José Contte, Augusto Millán, Raymundo Meabe, Mariano Gómez y Juan J. Ortiz y Eliseo Payva, Gervasio Piris y Adolfo Contte (h)<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 28 de Febrero y 1 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El diario “La Prensa”, en un comentario editorial, decía que “es plausible la resolución tomada por el partido liberal de Corrientes en el sentido de concurrir a los comicios, no obstante el temor de que se carezca de garantías electorales.  
“La oposición se vigoriza en la lucha y su actividad política es un medio eficaz de educación ciudadana”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 2 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Por el lado del radicalismo personalista las cosas no andaban demasiado bien. En vísperas de esta nueva confrontación electoral, el comité central de la provincia dispuso la expulsión de las filas partidarias de un numeroso y calificado grupo de dirigentes y afiliados de Goya, entre los que se encontraban el doctor Juan B. Fleitas, ex ministro del presidente Hipólito Yrigoyen; el doctor Justo P. Villar; Santiago Ballejos (h) y muchos otros.

La razón de la medida era el hecho de que estos dirigentes habían señalado errores e irregularidades en los procedimientos de las autoridades locales. El comité referido se consideraba depositario y heredero de la política interna y no toleraba el más mínimo reproche de una fracción de sus correligionarios goyanos, que no acataron la resolución y desconocieron a las autoridades partidarias no sólo la capacidad necesaria para dirigir la agrupación, sino también la idoneidad indispensable para adoptar una medida de esa naturaleza en su contra.

Esas mismas autoridades resolvieron abstenerse en los comicios de Marzo. En tal sentido, dirigieron una comunicación a la Junta Electoral de la provincia haciéndole saber que ratificaba la medida excepcional tomada por su junta ejecutiva, fundando su resolución en la falta de garantías para los partidos opositores en la provincia<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 5 y 25 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La difusión de volantes en los que la Unión Cívica Radical de Paso de los Libres aconsejaba a la población en general no concurrir al acto electoral y que contenían además frases injuriosas contra las autoridades, motivó la instrucción de un sumario a cargo del fiscal, doctor Alberto Balbastro (h), a resultas del cual se atribuyó la autoría a Félix María Gómez, miembro de la junta provisional del radicalismo en aquel Departamento, que fue detenido. Las actuaciones fueron remitidas al juez del Crimen<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 30 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- Los comicios**

De acuerdo a la ley electoral vigente, la tercera sección comprendía los departamentos de San Cosme, San Luis del Palmar, Itatí, San Miguel, Mburucuyá, Saladas, Lavalle, Mercedes y Paso de los Libres, hallándose inscriptos en el padrón 34.815 ciudadanos, distribuidos en 170 mesas<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 29 de Marzo de 1937. La distribución departamental de los ciudadanos era la siguiente: San Cosme, 2.727; San Luis del Palmar, 5.324; Itatí, 1.088; San Miguel, 1.900; Mburucuyá, 2.824; Saladas, 3.608; Lavalle, 1.225; Mercedes, 7.777; y Paso de los Libres, 4.242. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

La campaña electoral previa estuvo rodeada de denuncias formuladas por los dirigentes liberales, referidas a la actividad de algunos candidatos que unían a su condición de tales el carácter de funcionarios policiales y recorrían diversos Departamentos presionando al electorado, motivando comentarios periodísticos que consideraban encomiable la actitud de las fuerzas opositoras que a pesar de esas circunstancias adversas concurrían a los comicios<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 26 y 27 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Se denunciaba también que, en algunos Departamentos, la policía no había permitido acceder al comicio a ciudadanos de reconocida filiación liberal y que en otras mesas se había organizado “el voto en cadena”.

Por su parte, la Jefatura de Policía informaba que durante el acto electoral no se presentó queja alguna de presión o detención de ciudadanos, ni choques entre policías y afiliados de la oposición o que se hubieran producido hechos de sangre. Con relación a los empleados de policía a los que se denunciaba como trabajando activamente en política, expresaba que ellos habían renunciado a sus cargos oficiales con anterioridad al haber sido declarados candidatos a diputados<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 29 y 30 de Marzo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Al terminar el comicio, el partido liberal presentó ante la Junta Electoral una extenso memorial de cargos contra las autoridades y el proceso electoral cumplido, solicitando su anulación, protesta que fue rechazada por la autoridad electoral. El Tribunal resolvió, en lo relativo a las condiciones legales de los candidatos, que era una cuestión que debía ser sometida a la propia Cámara de Diputados, único juez de la validez de sus títulos y, sobre lo cual, la Junta no podía pronunciarse.

Con respecto a los actos de injerencia policial que se denunciaban sin concretarlos, la Junta no entraba a tomarlos en consideración. Y con relación a los padrones, también cuestionados, la Junta resolvió que ellos eran copias autenticadas del padrón nacional que fueron remitidos a su pedido por el juez federal, padrones en los que la Junta no había hecho ninguna exclusión de inhabilitados o incapacitados para votar, siguiendo un criterio invariable fundado en que ella no tiene facultades para modificar o alterar el padrón nacional, cuya confección compete a la autoridad nacional.

Y en cuanto a la forma y el modo de escrutar los votos de “transeúntes”, la Junta se atuvo al precedente establecido en elecciones anteriores, salvando su opinión el doctor Gustavo Alvarez Colodrero, quien reprodujo la manifestada en la resolución citada<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 2 de Abril de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Resultaba evidente que, más allá de los abusos realmente cometidos, el liberalismo preparaba elementos de convicción que permitieran continuar su tarea reclamativa de la Intervención Federal ante los más altos niveles de la conducción oficial.

Realizado el escrutinio, los resultados favorecieron al partido autonomista que logró 11.117 sufragios; el radicalismo antipersonalista, 5.759; y el partido liberal, 3.596 votos, asegurando a la primera de las agrupaciones 5 bancas; a los antipersonalistas 2; y a los liberales 2<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 3 de Abril de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Reunida la Cámara en sesión preparatoria, aprobó las elecciones. En oportunidad de realizarse la votación, el diputado radical personalista, doctor Edmundo Andreau, solicitó permiso para no sufragar, aduciendo que al no haber concurrido su partido a los comicios no había podido realizar el contralor del acto y, de los alegatos hechos en el recinto tanto por los partidarios de la Concordancia como los del partido Liberal, no se desprendía una prueba clara que permitiera decidir su voto en uno u otro sentido.

Ante una observación del diputado liberal Francisco F. Contte, de que el radicalismo no había concurrido a las elecciones alegando falta de garantías, contestó que él ignoraba las razones en que se fundamentó la abstención, pero que él había criticado y volvía a hacerlo ahora, pues sostenía que para bien de la democracia los partidos políticos no deben abstenerse, cualquiera sean las condiciones en que deben realizarse las elecciones, coincidiendo con la posición del diario “La Prensa” sobre el particular.

Hecho el sorteo de los electos, resultaron desinsaculados Ireneo Cendoya, Adrián Lovera, Enrique Fernández, Arturo Achinelli y Pablo Delgado, por los autonomistas; Joel Portillo y José M. Canteros, por el antipersonalismo; y Jorge Isaac Rivero y José Agustín Pérez, por los liberales. Seguidamente se reeligieron las autoridades del cuerpo, continuando como presidente José Antonio Borda y, como vicepresidente, el doctor J. Noel Breard y Silvio Velazco<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 21 y 22 de Abril de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.