## Proceso electoral del año 1880. La idea de conformación orgánica del partido liberal correntino

Categoría: [Proceso electoral del año 1880. La idea de conformación orgánica del partido liberal correntino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4538-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-autonomistas-de-gallino-a-ruiz-1880-1897/gobierno-de-antonio-bautista-gallino/proceso-electoral-del-ano-1880-la-idea-de-conformacion-organica-del-partido-liberal-correntino)

“ Dos colores, dos divisas  
Y una misma pasión honda:  
la del Alma de Corrientes  
que no es celeste ni roja”.

**Osvaldo Sosa Cordero** , del poema “Colorado y Azul”

Luego de la instalación en la Administración gubernamental de Felipe José Cabral, candidato del liberalismo por medio del “Club Constitucional”, esta agrupación -con la misma estructura- continúa temporalmente y reinicia una nueva campaña electoral en Noviembre de aquel año pero, esta vez, para diputados nacionales a realizarse en febrero del año próximo.

En la convocatoria del “Club Constitucional” del 24 de Noviembre en la “cancha de pelota”, se insistió en que se resolverían las candidaturas, cualquiera sea el número de asistentes.

En Abril de 1879 se reúne el “Club Constitucional”, único en la ciudad por entonces, para determinar los candidatos a las próximas elecciones a presidente y vicepresidente de la Nación, siendo proclamados Saturnino M. Laspiur y Carlos Tejedor, respectivamente; pero meses después, en coincidencia con los cambios de candidatura, apoyan la figura de Tejedor para la presidencia.

La hegemonía política y electoral del liberalismo en la provincia fue nuevamente casi absoluta, sin oposición, sin contrincantes electorales. Esta cuestión llevó meses con poca participación en los sucesos políticos, por tal razón se generan quejas por la inacción del “Club Constitucional” y las fracasadas reuniones de su Comisión Directiva por falta de asistencia de sus miembros <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> . Tiempo después, la cuestión presidencial fue motor impulsor para reactivar la participación y entusiasmo del oficialismo sin oposición.

## **(1) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 22 de Mayo de 1879. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

En el mes de Septiembre se convocó a todos los liberales a una reunión general para modificar la Comisión Directiva del “Club Constitucional” y proclamar los candidatos a diputados al Congreso de la Nación.

De acuerdo a las crónicas, la reunión se concretó con una asistencia de quinientas personas aproximadamente, las que modificaron los cargos de la Comisión Directiva y proclamaron candidatos a diputados nacionales a Emilio Díaz, Manuel Florencio Mantilla y Avelino Verón.

En este período eleccionario, un sector del liberalismo replantea su proceder como asociación y surgen inquietudes, para dar a la agrupación política el verdadero marco de partido político institucionalizado, tal como la realidad organizativa lo exigía. Es así que, a través de la prensa, se propone que se deben generar espacios públicos de discusión para conformar institucionalmente el partido liberal<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Como hemos observado más arriba, el término liberal fue utilizado políticamente en gran parte del siglo XIX pero, en uso como partido político orgánico, recién lo fue en Corrientes a fines de la década de 1870. Su denominación variaba también por la identificación adquirida de los referentes nacionales y locales. Los liberales correntinos se dividieron permanentemente en diversos grupos que, generalmente, adquirían denominación por una figura referencial o una candidatura particular. Así, mitristas, baibienistas, mantillistas, entre otros, que disputaron el poder en diversas ocasiones. No existió en el liberalismo correntino un grupo constante y homogéneo ya que, en esa misma corriente, se alineaban masones, agnósticos y católicos. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Se planteaba en el ideario de los dirigentes una constitución orgánica, por lo que se tornaba necesaria una Carta Orgánica que los instituya, ya que prevalecía la inexistencia de reglas que regulasen los procedimientos internos.

El principal autocuestionamiento se refería a que no podía haber varios candidatos para un mismo destino que representen a un solo sector y, en consecuencia, consideraban necesario

“pensar seriamente en dar a nuestro partido la organización que le falta, para poder presentarlo en todas las ocasiones como debe ser.  
“El Club Constitucional debe iniciar el trabajo. En un Manifiesto que ponga en transparencia las grandes necesidades de la actualidad y las permanentes del partido, debe proponerse las organización constitucional de éste.  
“Una Carta Orgánica que contenga los principios políticos del partido, sus propósitos, sus medios de gobierno, debe ser la base. Un centro directivo, constituidos por delegados o un jefe -como en Inglaterra- debe ejercer el gobierno; convenciones anuales o bianuales de delegados para las cuestiones generales y, especiales, para los casos de elección, deben resolver lo que el partido está en el deber de sostener uniformemente”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 11 de Enero de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Pero el periódico “La Unión” -también liberal- plantea sus dudas sobre que se deba dar un reglamento a la agrupación liberal, fundamentando -principalmente- en que se coartará la opinión o expresión de aquéllos que no coincidan con la mayoría partidaria.

Después de décadas de enfrentamientos doctrinarios con adversarios permanentes y circunstanciales, el sector liberal correntino inicia recién pasos consolidados para conformar orgánicamente el primer partido político de la provincia de Corrientes.

La vorágine electoral exigía definiciones en varios aspectos y, reunido el “Club Constitucional” en Enero de 1880, plantea un acuerdo interno y uno de los puntos aprobados retomaría el rumbo de la propia organización cuando expresa:

“El Club Constitucional verá con satisfacción y promoverá por los medios a su alcance la formación de un Comité de Delegados de los diversos Departamentos de la provincia para decidir la cuestiones electorales que hubiesen de tratarse.  
“La iniciativa que a este respecto ha tenido hasta el presente, conformándose con la práctica establecida, ha dependido siempre de la libre aceptación de los otros pueblos que han conocido con anticipación o que la han buscado y obtenido patrióticamente.  
“Mientras no se organice e instale en esta capital el Comité Central de Delegados de todos los pueblos, cualquier disentimiento que ocurriese sobre confección de listas de candidatos, será removido siempre que fuera posible por decisión del mayor número”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 25 de Enero de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Al pesar de algunos y del acuerdo dado a conocer, los liberales presentan en las próximas elecciones a Diputados Nacionales diversos candidatos, obteniendo los resultados siguientes: Manuel F. Mantilla, con 2.723 votos; Pedro R. Fernández, con 2.391; Avelino Verón, con 2.342; Emilio Díaz, con 421; Tomás Luque, con 3; Agustín Pedro Justo, con 381; y Lisandro Segovia, con 1<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 5 de Febrero de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La intención de homogeneizar el partido no se concretaba. Se puede observar que para las elecciones de ese mismo año para electores a presidente y vicepresidente de la Nación, el “Club Constitucional” propone una lista de ciudadanos de la capital, “ya que es conveniente no exponer a los correligionarios de la campaña a las molestias de un viaje”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 18 de Marzo de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Se visualiza claramente cómo los poderes residentes en la capital maniobran con los espacios electorales a designar. Pero la cuestión no concluye allí, ya que para la renovación de algunos diputados de la Legislatura -que vencían sus mandatos próximamente- nuevamente el “Club Constitucional” propone que se represente a los diputados de los Departamentos con vecinos de la capital<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 8 de Abril y del 22 de Abril de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Los sucesos que se desencadenarán durante el mes de Julio en una nueva Intervención Federal a la provincia de Corrientes, no son punto central de análisis en este estudio y nos remitimos a los historiadores citados anteriormente, como Hernán Félix Gómez y Manuel Florencio Mantilla.

Lo que sí se debe señalar es que los primeros esbozos concretos y definidos de dar al partido liberal una existencia orgánica definitiva se frustran nuevamente por algún tiempo, pero el transcurrir de los meses dará consolidación al partido que ya surcaba los senderos para conformar la organicidad y permanencia definitiva.