## Acta Capitular del 4 de Abril de 1588

Category: [Acta Capitular del 4 de Abril de 1588](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1527-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/el-cabildo-correntino-se-reune-por-primera-vez/acta-capitular-del-4-de-abril-de-1588)

“En la Ciudad de Vera, a cuatro días del mes de abril de mil quinientos ochenta y ocho años, se ayuntaron para hacer su cabildo, justicia y regimiento, conviene a saber, el Señor adelantado Juan de Torres de Vera, y Francisco García de Acuña, y Diego Ponce de León, alcaldes ordinarios, y Juan de Rojas, alguacil mayor, Martín Alonso de Velasco, Asensio Romero, Esteban Vallejo, Francisco de León, Francisco Rodríguez Natera regidores, y acordaron de enviar a Antonio de Lamadriz, procurador de esta ciudad, a la ciudad de la Asunción para que trajese mantenimientos y sacerdote y que se escribiese a su Majestad y al Consejo de Indias, va por procurador de esta ciudad El capitán Diego Galo lleva las cartas para su Majestad y el poder de esta ciudad y una instrucción de este cabildo, para que conforme a ella, pida las cosas que conviene a esta ciudad Esto acordaron y lo firmaron de sus nombres”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folio 66, San Juan de Vera, 4 de Abril de 1588. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

El Adelantado permaneció tres<sub><strong>(2)</strong></sub> días en la Ciudad de Vera. La declaración del escribano Francisco Pérez de Burgos es determinante para sustentar esta afirmación:

“( ... ) y después de haber estado el licenciado Torres de Vera tres días en la fundación de la dicha ciudad y habiendo dado principio para que se fundase luego que tomó la posesión de el dicho sitio en nombre de su Majestad dentro de los tres días salió de la dicha ciudad por el río abajo de el Paraná en prosecución de el viaje que tenía ordenado para España dejando el gobierno de la tierra encomendado al capitán Alonso de Vera y todo el cuerpo de la guerra trabajo en conquistas y pacificaciones de los naturales a el dicho capitán Hernando Arias de Saavedra ( ... )”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(2)** Yerra Raúl A. Molina en “Hernandarias (el Hijo de la Tierra)”, p. 85, al afirmar que “Torres de Vera se embarcó ese mismo día o al siguiente para Santa Fe”. Yerra también al indicar que el Adelantado, al llegar a Buenos Aires, se embarcó de inmediato para España (p. 86). // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.  
**(3)** Archivo General de Indias, Sevilla (España). // Patronato, 136, N.1, R.6. Información de Méritos y Servicios de Hernandarias de Saavedra, folios 555/568, La Plata, 12 de Octubre de 1601. Declaración testimonial del escribano Francisco Pérez de Burgos. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Como lo expresa la declaración, el Adelantado nombró por su Teniente de Gobernador al capitán Alonso de Vera y Aragón, "el Tupí".

El capitán Hernandarias quedó bajo las órdenes del "Tupí", que ejercía el oficio de Capitán General y Justicia Mayor de la ciudad; no quedó en igualdad de jerarquía, como lo expresa el documento.