## Torres de Vera y Aragón abandona la Ciudad de Vera

Category: [Torres de Vera y Aragón abandona la Ciudad de Vera](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1760-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/el-cabildo-correntino-se-reune-por-primera-vez/torres-de-vera-y-aragon-abandona-la-ciudad-de-vera)

Cumplidos los requisitos y una vez cometido su deseo que para el caso eran menester, el (¿6/7?) de Abril de 1588<sub><strong>(1)</strong></sub> se embarcó el Adelantado rumbo a Santa Fe. Con él fue también el capitán Diego Gallo de Ocampos, en calidad de Procurador General de la nueva ciudad, con las cartas dirigidas al rey.

## **(1)** La fecha de embarque, alejándose de Corrientes, del Adelantado Torres de Vera y Aragón, difiere según sea el autor que hable del tema. Así, Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), dice “El Adelantado nombró Capitán General y Justicia Mayor a su sobrino, el capitán Alonso de Vera y Aragón y, cumplidos los requisitos que para el caso eran menester, el 6 de Abril (de 1588) se embarcó rumbo a España”. En tanto, Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007), señala que  “una vez concretado su deseo de fundar una ciudad y perpetuarla con su nombre, el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón se embarcó con destino a la Ciudad de Santa Fe en la madrugada del Jueves 7 de Abril de 1588”. Los historiadores Manuel F. Mantilla y Hernán F. Gómez eluden la cuestión.

Torres de Vera y Aragón abandonó la nueva población. Tras detenese en Santa Fe, realizó algunos nombramientos de gobierno y encomendó “a los capitanes Diego de Olivarri y Sebastián de León la fundación de una ciudad que se denominaría Nueva Estepa”, recordando así a su pueblo natal. Esto no pudo cumplirse.

De Santa Fe se dirigió a Buenos Aires. Allí nombrará Teniente de Gobernador de esta última ciudad a Hernando de Mendoza. El 3 de Mayo de 1588, Alonso de Vera y Aragón “a secas” y Juan de Torres Navarrete serán nombrados Tenientes del Adelantado en las ciudades del Norte y del Sur de la Provincia del Río de la Plata y Paraguay respectivamente. Ambos gobernarán entre los años 1588-1592.

Alonso de Vera y Aragón “a secas” (1588-1592), fue designado Teniente del Adelantado en las ciudades del Norte el 3 de Mayo de 1588, en tanto que Juan de Torres Navarrete (1588-1590) fue designado Teniente del Adelantado de las ciudades del Sur; éste ya había sido nombrado con Título de fecha 27 de Julio de 1583. Por ende, desde el 3 de Mayo de 1588 cogobernará estas tierras con el citado Alonso de Vera y Aragón<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Ernesto J. A. Maeder. “Nómina de Gobernantes Civiles y Eclesiásticos de la Argentina durante la Epoca Española. (1500-1810)”(1970), Resistencia. Ed. Instituto de Historia.

Torres de Vera y Aragón gobernó personalmente la provincia poco más de un año. Si recordamos que el Adelantado, Gobernador y Capitán General -en virtud de lo dispuesto en el testamento de Juan Ortiz de Zárate- había llegado a Asunción el 9 de Abril de 1587, su breve Administración se da por terminada al embarcarse para España -se estima que a mediados de 1588- dejando la provincia a cargo de los citados Alonso de Vera y Aragón “a secas” y Juan de Torres Navarrete.

Su objetivo, luego de la fundación de la Ciudad de Vera, era España, recordando que se marchaba a la Península “a dar aviso a Su Magestad del estado de esas provincias”.

Acusado de “nepotismo” por la Audiencia de Charcas, es decir, de ubicar a sus parientes en los cargos oficiales, antes de viajar a España el Adelantado Torres de Vera y Aragón pasaría por Charcas desde donde escribirá un extenso Memorial al rey Felipe II en el cual exponía sus méritos y reclamaba lo que creía justo.

Para fines de 1589 ya se hallaba en Sevilla; dos años después, se dice que renunció al Adelantazgo para luego retornar a América. Lo cierto es que en 1606 estaba en Charcas, “escenario de sus amores y padecimientos”. Su muerte ocurrió en Charcas, en fecha imprecisa del año 1610, sin que hasta el momento se tengan noticias de dónde descansan sus restos<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Al decir del historiador Federico Palma “penumbra y tiempo nada más” sobre su tumba. Federico Palma. “Don Juan de Torres de Vera y Aragón” (1966), en “Revista de la Junta de Historia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 1, Corrientes.

De las ciudades por él fundadas o mandadas a fundar sólo desaparecerá -en 1632/33- Concepción de Nuestra Señora.