## AGUA EN ESTADO SÓLIDO

Categoría: [AGUA EN ESTADO SOLIDO](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1489-geografia/5-hidrologia/agua-en-estado-solido)

El agua en estado sólido puede presentarse como:

\- _Aguas continentales_ .

\-Aguas _de mar_ .

**AGUAS CONTINENTALES**

Cuando la temperatura de las aguas de los continentes (lagos, ríos) es inferior a 0°0 C, pasan del estado líquido al sólido.

_Entonces se presentan bajo la forma de hielo_ .

Por su parte, el vapor de agua (agua en estado gaseoso) contenido en la atmósfera y con temperatura por debajo también de 0°0 C, se precipita en forma de nieve.

La producción de hielo y de nieve tiene lugar en regiones de altas latitudes **(1)** , o en regiones elevadas, donde la temperatura es también inferior a 0°0 C **(2)** .

En ambos casos, la nieve cae, que no llega a fundirse, forma los denominados _campos de nieve_ , que aumentan continuamente de volumen.

Durante el verano se produce el derretimiento superficial. El agua se escurre y penetra en el suelo. Poco a poco se convierte en hielo.

GLACIARES

Es un hielo especial, plástico, llamado _hielo de glaciar_ . Adquiera un aspecto azulado debido a la ausencia de aire. Es la _neviza_ .

El peso torna compacta la nieve ya favor de la pendiente del terreno, parte de ese hielo comienza a deslizarse en forma lenta, casi imperceptible, pero no desprovista de grandeza.

Primero, lo hacen las capas más profundas, empujadas por el peso de las superiores; luego, las demás, acumuladas año tras año. Es como si fueran verdaderas _“coladas”_ de hielo, a la manera de un río sólido.

De este modo se forman los _heleros_ o _glaciares_ .

_Tienen movimiento y es mediante ese desplazamiento que ejercen su potente acción erosiva_ .

**\*** Su desplazamiento es variable. Mientras en algunos glaciares de Groenlandia se han medido velocidades del orden de 20 metros por día, los alpinos lo hacen mucho más lentamente (apenas llegan a 180 metros por año).

**\*** Para apreciar la lentitud de este desplazamiento, basta considerar que, con tal velocidad, un copo de nieve que cayera de uno de los circos alpinos en los tiempos de Colón, llegaría aproximadamente en nuestros días a la zona de ablación de la lengua glaciárica.

**\*** El glaciar de Beardmore. en la Antártida, el mayor del mundo, no logra avanzar un metro diario.

**\*** Cuando el glaciar alcanza regiones donde la temperatura es superior a 0°0 C, se produce su fusión, y el agua así restituida al estado líquido, origina torrentes, ríos o lagos. Hasta allí llega justamente el llamado _frente del glaciar_, constituido por las denominadas _morrenas_, acumulaciones de material rocoso y barro, transportados por el glaciar.

**\*** Se estima que los glaciares continentales ocupan en la actualidad una superficie de unos 15 millones de km2 (alguna vez esa extensión fue de unos 45 millones de

km2) Si el agua inmovilizada en los glaciares se fundiera rápidamente y retornara a los océanos, el fenómeno provocaría un aumento de 60 metros en el nivel de estos.

**\*** En otras palabras, las aguas oceánicas inundarían las zonas costeras de todos los continentes en una superficie de 15 millones de km2 aproximadamente.

IMPORTANCIA DEL HIELO CONTINENTAL

**\*** El hielo continental posee su importancia: refuerza la circulación de la atmósfera y de las aguas océanicas, ejerciendo una influencia considerable sobre su equilibrio térmico. Gracias a ese hielo, la Tierra tiene zonas climáticas y geográficas diversas.

**\*** Digamos que el hielo continental contiene las mayores reservas de agua dulce: de 24 a 27 millones de km2, o sea, el 80 % del agua dulce total del mundo.

**\*** Existen ya proyectos para el aprovechamiento de los hielos de las regiones polares, que incluyen su transporte hasta regiones caracterizadas por su pobreza en aguas dulces.

ICEBERGS

En las zonas de altas latitudes, los glaciares penetran en el agua sin fundirse. En razón de su peso, flotan, constituyendo los _icebergs_ (de _ice_: hielo, en inglés; y _berg_: montaña, en alemán).

Emerge del agua tan sólo una décima parte: así, 50 metros de alto significan 500 metros debajo del agua.

Anualmente se desprenden unos 8.000 icebergs de Groenlandia.

**AGUAS DE MAR**

Cuando las aguas de los mares y océanos tienen una temperatura de -3°0 C se produce su congelación. Esto sólo es posible en las regiones polares donde se encuentran temperaturas por debajo del punto de congelación.

El hielo recibe el nombre de _banquiza_ o _pack_. A la llegada de los primeros calores de la primavera, se produce la rotura de la _banquiza_ y se forman bloques que nunca superan los 3 metros de espesor.

Reciben el nombre de _icefields_ (_“campos de hielo”_).

**Notas**

**(1)** La fuente que sustenta el casquete antártico podría alimentar todos los ríos del mundo por espacio de ocho siglos.

**(2)** El nivel por debajo del cual la nieve funde en verano, se llama _nivel de las nieves perpetuas_ .

Su altitud varía con la latitud, desde el nivel del mar, en las regiones polares, hasta 600 metros en el Sur de Groenlandia y el Sur de Chile; 1.500 metros en el Sur de Noruega y el Sur de Alaska; 2.700 metros, en los Alpes; entre 3.950 y 4.900, en el macizo del Himalaya; y entre 5.175 y 5.500, en los picos ecuatoriales más elevados del África y de los Andes.