## ¿Cómo se llamó el Fuerte y dónde estuvo ubicado?

Category: [¿Cómo se llamó el Fuerte y dónde estuvo ubicado?](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1781-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/la-ciudad-de-vera-hasta-fines-del-siglo-xvi/el-sitio-al-fuerte/como-se-llamo-el-fuerte-y-donde-estuvo-ubicado)

El historiador Ramón Contreras<sub><strong>(1)</strong></sub> dice que al Fuerte se lo denominaba "Pucará" y que después, con el tiempo, el lugar donde estuvo ubicado quedó con ese nombre.

## **(1)** Ramón Contreras. “Recuerdos Históricos sobre la Fundación de Corrientes” (1888), Corrientes. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En el Acta Capitular del 5 de Abril de 1688 también se alude a esta denominación. El capitán Andrés de Figueroa, Procurador General de la ciudad, presenta un Petitorio, en el que expresa:

“El capitán Andrés de Figueroa, vecino y morador de esta Ciudad de San Juan de Vera y Procurador General de ella, como más haya lugar y en nombre de mi parte a Vuestra Merced parezco y digo: Que habiéndose poblado los antiguos y demás que se hallaron en la primera población que comúnmente llamaban el Pucará, sitio donde está la Cruz del Milagro, de donde por lo montuoso y arriesgado por los continuos asaltos que el enemigo daba, y por otras incomodidades, de común acuerdo les fue forzoso a los dichos pobladores coger diferente asiento ( ... )”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Manuel Vicente Figuerero. “Lecciones de Historiografía de Corrientes” (1929), primera Parte, Buenos Aires. En páginas 271-272, el autor reproduce el Acta citada. Sorg señala que no ha podido encontrar el original en el Archivo General de la Provincia. “En el tomo donde debería estar falta todo el año 1688”. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

El vocablo "pucará" es de origen quechua y es un vocablo que alude a toda fortificación realizada por los aborígenes de las culturas andinas centrales (es decir: desde el actual Ecuador hasta el Valle Central de Chile y el Noroeste argentino).

Ahora bien, ¿por qué se utiliza un vocablo quechua para nombrar un Fuerte donde lo más común era denominar las cosas con vocablos guaraníes?

Se sabe que "el Tupí" nació en la ciudad del Cuzco. Hijo de una india natural de esa ciudad, por lo tanto conocedor del idioma quechua, no pudo haber sido otro sino él quien nombrara al Fuerte de esta manera, haciendo alusión a las fortificaciones que conoció en su tierra natal.

Sobre su ubicación, no hay dudas que estuvo situado en algún sitio del paraje Arasaty y sobre alguna barranca.

El Procurador de la Ciudad, Juan Gómez Torquemada, da un testimonio de que se hallaba en suelo arenoso.

En el año 1600 presenta una Petición al Cabildo para que se abandone el sitio, en el que al presente están asentados y se pueble la traza de la ciudad que fue indicada por su fundador:

“Juan Gómez Torquemada vecino y procurador de esta ciudad ante vuestra merced en nombre de todos los vecinos y moradores de ella y digo que habrá doce años o más que se fundó esta ciudad haciéndose la traza de solares para cosas para la perpetuidad y por estar todos los naturales revelados el servicio de su Majestad se hizo este fuerte en el sitio (roto) por ser arena muerta la mayor parte y no hallarse otro metal de tierra ( ... )”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Protocolos, tomo 3, folios 38/38v, año 1600. El Procurador de la Ciudad de Vera pide el traslado del asiento de la ciudad. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Para afirmar que el Fuerte estaba ubicado sobre una barranca, hay que recurrir al Acta Capitular de fines del año 1593, donde el Cabildo solicita al general Bartolomé de Sandoval de Ocampo que no sean llevados a Buenos Aires los indios ohomas que asisten en la ciudad, porque son necesarios para la reedificación del Fuerte que se encontraba en muy mal estado:

“( ... ) y más por estar este fuerte mas necesitado que nunca (roto)marlo por estar mucha madera de (roto) y asimismo por haberse desbarrancado y estar mucha parte, de ella caído por las grandes aguas que ha llovido y faltando los dichos indios no tendríamos con quién lo aderezar y (roto)paraan(roto) ( ... )”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 93/93v. Acta Capitular del mes de Noviembre o Diciembre del año 1593. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.