## Torres de Vera y Aragón. Perfil del último Adelantado del Río de la Plata

Category: [Torres de Vera y Aragón. Perfil del último Adelantado del Río de la Plata](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3206-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/el-adelantado-juan-ortiz-de-zarate/torres-de-vera-y-aragon-perfil-del-ultimo-adelantado-del-rio-de-la-plata)

El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, de familia noble e ilustre, era hijo legítimo de Alonso de Vera y Aragón y Luisa de Torres.

Su padre asistió a la conquista de Estepa, combatiendo contra los moros, y su abuelo ganó en contradictorio juicio Ejecutoria de Nobleza, en 1528, ante la Real Chancillería de Granada.

El futuro fundador de Corrientes nació en Estepa (Andalucía, España) en la tercera década del siglo XVI.

_“_La niñez y mocedad del joven Torres de Vera y Aragón están envueltas por densas sombras, como así también se carece de noticia alguna de sus estudios_”_. No obstante se sabe que terminó su formación con el título de Licenciado.

## **\- El año de su nacimiento**

Determinar el año de su nacimiento, no es tarea sencilla. Los registros parroquiales más antiguos de la villa se remontan al año 1550, muy posterior al nacimiento del biografiado. De todas maneras, se puede estimar que Juan de Torres de Vera y Aragón nació en la Villa de Estepa en el año 1527<sub><strong>(1)</strong></sub>, aproximadamente.

## **(1)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 86, N.17, folios 86-103, La Plata, 2 de Marzo de 1607. Declaración testimonial del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón en la Información de Méritos y Servicios de Don Fernando de Irarrázaval y Andía; declaró ser de edad de 80 años +/-. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Para calcular el año aproximado de su nacimiento, Gustavo Miguel Sorg<sub><strong>(2)</strong></sub> ha analizado diversas fuentes documentales como ser, declaraciones testimoniales del propio Torres de Vera y Aragón, testamento de sus padres, declaraciones de testigos y otras referencias que constan en documentos.

## **(2)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En lo referente a las declaraciones testimoniales, este autor contó con cuatro Informaciones de Méritos y Servicios, en las que el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón se presenta en calidad de testigo.

En ellas declaró las siguientes edades:

<table><tbody><tr><td><span><strong><span>Ciudad</span></strong></span></td><td><span><strong><span>Fecha</span></strong></span></td><td><span><span><strong>Edad <span>declarada</span></strong></span><br></span></td><td><span><span><strong>Año de <span>nacimiento</span></strong></span><br></span></td></tr><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>1 . IV . 1585<sub><strong>(3)</strong></sub></span></td><td><span>45 años +/-</span></td><td><span>1540 +/-</span></td></tr><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>26 . IX . 1601<sub><strong>(4)</strong></sub></span></td><td><span>más de 60 años</span></td><td><span>antes de 1549</span></td></tr><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>2 . III . 1607<sub><strong>(5)</strong></sub></span></td><td><span>80 años +/-</span></td><td><span>1527 +/-</span></td></tr><tr><td><span><span>La Plata</span></span></td><td><span><span>31 . XII . 1609<sub><strong>(6)</strong></sub></span></span></td><td><span><span>más de 70 años</span></span></td><td><span><span>antes de 1539</span></span></td></tr></tbody></table>

## **(3)** Roberto Levillier. “Gobernación del Tucumán (Probanzas de Méritos y Servicios de los Conquistadores)” (1920), tomo II, pp. 365/366, Madrid. Información de Méritos y Servicios del Contador Nicolás de Garnica.  
**(4)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Patronato, 136, N.1, R.6. Información de Méritos y Servicios de Hernandarias de Saavedra, folios 545/F.549.  
**(5)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 86, N.17. Información de Méritos y Servicios de Don Fernando de Irarrázaval y Andía, folios 86r / 103v. // Charcas, 85, N.10. Información de Méritos y Servicios de Don Fernando de Irarrázaval y Andía, folios 16v / 32r.  
**(6)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 86, N.17. Información de Méritos y Servicios de Don Diego de Zárate Irarrázaval y Andía, Cuerpo 2, folios 16r / 19r. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En lo referente a los testamentos otorgados por sus padres, se puede determinar que doña Luisa de Torres falleció, bajo disposición testamentaria, el 13 de Noviembre de 1536<sub><strong>(7)</strong></sub> y Alonso de Vera el 1 de Julio de 1537<sub><strong>(8)</strong></sub>, las que permiten determinar que tuvo que nacer antes del fallecimiento de su madre, o sea, antes del año 1536.

## **(7)** Archivo Familiar Torres Lasarte, Estepa (España), Caja 3, Legajo XI, Villa de Estepa, 13 de Febrero de 1536. Testamento de Doña Luisa de Torres.  
**(8)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.803, folios 126v / 127r, Villa de Estepa, 1 de Junio de 1537. Testamento de Alonso de Vera otorgado ante Miguel de Torres, Escribano Público de la Villa de Estepa. El otorgante firmó Alonso de Vera y el testamento se compone de cinco fojas escritas. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Como el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón no fue el menor de sus hermanos, se sabe por el testamento de su madre que lo sucedieron Luis de Vera y Juana Tinoco, por lo que debió nacer varios años antes de fallecer ella. Lo más probable es que su edad correcta sea coincidente con la declarada en el año 1607, cuando manifestó ser de 80 años +/-, lo que llevaría a estimar que nació, aproximadamente, en el año 1527.

Se cuentan con otros elementos de valoración, que se pasa a desarrollar seguidamente.

En el año 1614, en ocasión de realizarse en la Villa de Estepa las averiguaciones para el ingreso a la Orden de Santiago, de su hijo don Juan Alonso de Vera y Zárate, el testigo Francisco Páez Delgado<sub><strong>(9)</strong></sub>, de 85 años de edad, manifestó que “conoce al Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón de 80 años a esta parte y que se crió con él e iban juntos a la escuela”, y al referirse a los padres del Adelantado manifestó que fue “hijo de Alonso de Vera y de una fulana (sic) de Torres, a los cuales este testigo conoció muy poco, por ser este testigo muy niño cuando murieron”.

## **(9)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.802, Documento 2, folios 33v / 34v, Villa de Estepa, 17 de Octubre de 1614. Declaración de Francisco Páez Delgado, el Viejo, de 85 años de edad. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

El testigo debió tener al menos 7 años de edad cuando fallecieron los padres del Adelantado, lo que confirma sus dichos. El testigo nació en el año 1529, ya que manifestó tener 80 años de edad en el año 1614; declaró, además, que fue contemporáneo del Adelantado y compañero de escuela, lo que constituye una referencia válida para sustentar la tesis de que el Adelantado podría haber nacido en el año 1527.

Otro elemento de valoración, para determinar su año de nacimiento, constituye uno de los requisitos para ser electo Colegial en el Colegio de Santa María de Jesús, que exigía que los postulantes tuvieran, al menos, 25 años de edad.

Los trámites de ingreso al Colegio se iniciaron en el año 1561, lo que determina que, por lo menos, tendría que haber nacido en el año 1536, para cumplimentar los requisitos de edad necesarios.

Como en el año 1536 falleció su madre, y el Adelantado no fue el menor de sus hermanos, se puede seguir sustentando la tesis que podría haber nacido en el año 1527.

Para finalizar el análisis, Sorg señala que en el año 1565 fue destinado con el título de Oidor para fundar la Real Audiencia del Reino de Chile; para esa fecha contaría con 38 años de edad, siendo ésta una edad apropiada para desempeñar el citado oficio.  

A fines de 1565, partió de España rumbo a América. Con el nombramiento de Oidor venía a desempeñarse en la Real Audiencia de Concepción, en el “Reino de Chile”.

Dos años después, ya se hallaba instalado en la misma, en la cual los oidores tuvieron no poco trabajo resolviendo pleitos entre los indígenas y los conquistadores.

Entre sus misiones se lo recuerda como el pacificador de Angol y Osorio, en Chile. En la primera ciudad prendió al cabecilla del descontento mandándolo a la horca; en la segunda, castigó a los culpables con  multas en dinero y con prisión.

Mediante su proceder enérgico, aquietó los ánimos levantiscos, quedando aquellas poblaciones “sosegadas para lo presente y futuro”.

Hacia 1569, mediante poder general dado por Melchor Bravo de Saravia, asumió Torres de Vera y Aragón -interinamente- la Gobernación de Chile, desempeñándose acertada y valerosamente en la pacificación de los aborígenes, de tal suerte que los araucanos llegaron a temerle.

En 1571 y sin mediar reconocimiento alguno por sus esfuerzos, Melchor Bravo de Saravia lo destituyó de los poderes que le había otorgado. Fue reemplazado por el general Velasco, cuya misión fracasó, enardeciendo aún más el ánimo de los araucanos.

Sucesivas derrotas de las huestes conquistadoras determinaron que Vera y Aragón, olvidando agravios, ofreciera sus servicios en la defensa de Concepción a Bravo de Saravia, quien se hallaba temeroso por los acontecimientos.

El gobernador le encomendó la tarea de frenar el ímpetu de los naturales, destacándose nuevamente por su valor y audacia “como si desde la mocedad hubiese estado en los afanes militares”.

Luego de esos encuentros, el oidor no volvió a tomar la espada, dedicándose a la tarea de atender los asuntos concernientes a la Audiencia, hasta que en 1575 dejó de funcionar la misma.

Después de ordenar algunos asuntos particulares, el 18 de Febrero de 1576 partió con destino al Perú, ejerciendo en la Audiencia de Charcas las mismas funciones y “donde un sinnúmero de conflictos políticos, administrativos y sentimentales iban a imprimir profundas características históricas a su personalidad”.