## Perdiz Chica o ynambu (Nothura maculosa)

Category: [Perdiz Chica o ynambu (Nothura maculosa)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3333-geografia/7-zoogeografia/aves/perdiz-chica-o-ynambu-nothura-maculosa)

El tinamú manchado, tinamú común o ynambu común (Nothura maculosa) es una especie de ave tinamiforme distribuida por Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Argentina.

El nombre común en Argentina es el de perdiz común, dado que los españoles al llegar al Nuevo Mundo las vieron parecidas a las perdices del Viejo Mundo (Alectoris rufa)

Entre los altos pastizales se oye el tímido silbar de la perdiz chica o “ynambu”, y la voz melancólica de la grande, martineta o “ynambu-guasu”. La primera es la Nothura maculosa; la otra, el Rhynchotus rufescens y, ambas, son miembros de la familia puramente americana de los Tinámidos, que muy poco tienen que ver con las verdaderas perdices de Europa<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Enrique Lynch Arribálzaga. “Las Aves del Chaco” (1920), incluida en “El Hornero”, Revista de Ornitología Tropical, publicada por “Aves Argentinas”, Asociación Ornitológica del Plata, Buenos Aires.

“Nuestros cazadores preparan -principalmente para ellas- sus escopetas pero, como no abundan tanto como en Buenos Aires, no consiguen hacer iguales hecatombes”.

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Clase**: Aves  
**Orden**: Tinamiformes  
**Familia**: Tinamidae  
**Género**: Nothura  
**Especie**: N. maculosa<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2)** Fue descripta -en 1815- por el naturalista, botánico y zoólogo holandés Coenraad Jacob Temminck.

## **\- Características**

Mide entre 24-26 centímetros de longitud y pesa de 162-303 gramos (macho) y 164-340 gramos (hembra).

Coloración muy variable, con la parte superior más oscura. Es más grande que Nothura minor. La coloración principal es parda ocrácea con manchas negras a lo que alude su nombre específico (maculosa, “manchada”).

## **\- Hábitat y alimentación**

La especie ocupa áreas de llanura, salvo Nothura maculosa submontana que se distribuye hasta los 2.000 metros de altitud y Nothura maculosa pallida que llega a los 2.300 metros de altitud.

Prefiere pastizales de sabana herbácea o arbustiva. En campos de cultivo de soja, arroz, raramente en bosques. Es omnívora, con fuerte tendencia herbívora e insectívora. Entre las plantas que consume están la de las familias Faboideae, Oxalidaceae y Malvaceae.

## **\- Voz**

El canto onomatopéyico es “_fi-fi-fi-fi_” acelerando los tiempos y lo emite al atardecer antes de la puesta del sol y en la mañana.

## **\- Reproducción**

La reproducción va de Septiembre a Marzo en Argentina, primavera y verano. Por ello, la temporada de caza es habilitada en invierno.

El nido lo hace en una depresión en el suelo, debajo de matas de pasto. Pone de 4 a 6 huevos de coloración marrón al vinoso. Las hembras ponen huevos en un nido y los machos empollan.

## **\- Estado de conservación**

Todos los Tinámidos se encuentran en retracción. Su hábitat es destruido constantemente por la agricultura. La densidad de población es alta en campos con pastos naturales (10 ejemplares por hectárea), pero en zonas agrícolas prácticamente ha desaparecido.

## **\- Sistemática**

**\* Subdividida en 8 subespecies**:

Nothura maculosa annectens  
Nothura maculosa cearensis  
Nothura maculosa maculosa  
Nothura maculosa major  
Nothura maculosa nigroguttata  
Nothura maculosa pallida  
Nothura maculosa paludivaga  
Nothura maculosa submontana

## **\- Bibliografía**

\* G. Bohórquez y N. Carnevalli. “Dimorfismo sexual em Nothura maculosa” (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae) utilizando a morfometría da pelva” (1985).  
\* D. E. Grigera. “Alimentación de la perdiz chica (Nothura maculosa) en la pampasia sudoriental” (1973), Buenos Aires. Ed. Physis.  
\* J. O. Meneghetti. “Aspectos da relação de coexistência entre Nothura maculosa (Temminck, 1815) e Rhynchotus rufescens (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae) no Rio Grande do Sul” (1983).  
\* J. O. Meneghetti. “Acasalamento em Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae), duração, período, magnitude e sua variação” (1984).  
\* J. O. Meneghetti. “Caraterísticas de recrutamento em Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae)” (1985).  
\* J. O. Meneghetti. “Densidade de Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae) variação anual” (1985).  
\* J. O. Meneghetti. “Caraterísticas de caça e seus efeitos sobre a população de Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae), no Rio Grande do Sul” (1985).  
\* J. O. Meneghetti. “Razão de sexo e considerações sobre o sistema de acarolamento em Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamidae)” (1988), en Rev. Brasil. Zool.  
\* J. O. Meneghetti, F. Silva, M. I.Vieira, D. S. Bretschneider, M. I. B. Marques. “Spacial and temporal variations of density of Nothura maculosa (Temminck, 1815) from hunting data 1977, in the Rio Grande do Sul, State, Brazil” (1981).  
\* P. Serié. “Sobre la alimentación de la perdiz común (Nothura maculosa)” (1921).  
\* F. Silva y M. Sander. “Estudo sobre a alimentação de perdiz (Nothura maculosa) (Temminck, 1815) no Rio Grande do Sul, Brasil (Aves, Tinamiformes, Tinamidae)” (1981).  
\* C. F. B. da Silvera, J. O. Meneghetti. “Estudo sobre a relação peso e sexo em Nothura maculosa (Temminck, 1815) (Aves, Tinamiformes, Tinamidae)” (1981).