Prefiere el resguardo de los pastizales tupidos y altos y es frecuente encontrarlos en zonas próximas a cañaverales.
​
## **\- Alimentación**
​
Su dieta es balanceada por el propio animal, variando según la estación; se alimenta de insectos y otros animales pequeños (incluso los mamíferos pequeños) en el verano y, cambiando a la materia vegetal, como frutas, retoños, tubérculos (Cyperus) en el invierno.
​
## **\- Reproducción**
​
La postura se ubica en un período entre la primera semana de Octubre y la primera semana se Marzo, siendo más frecuente en los meses donde la temperatura es más uniforme, o sea, los meses de Diciembre y Enero (descripción en especies distribuidas en Argentina).
​
Es un animal polígamo; el cortejo consta de la persecución por parte de la hembra cuando esta lista para ovular, ésta copula con varios machos. La cópula dura alrededor de 10 minutos.
​
La hembra, en su primer período de reproducción, pone hasta 10 huevos, mientras que las que tienen más de un período de reproducción ponen hasta 30 huevos, pero el promedio de postura estaría en los 21 huevos.
​
La postura no la realizan en un solo nido, sino que lo hacen en varios nidos de varios machos. El macho es el encargado de la incubación que dura alrededor de 21 a 22 días.
​
El macho también se encarga del cuidado de las crías durante 15 días.
​
## **\- Subespecies y distribución**
​
**\* Subdividida en 3 subespecies**:  
\- Martineta alas rojas de las Pampas (Rhynchotus rufescens catingae). Campos Cerrado o Caatinga de Brasil.  
\- Martineta alas rojas de las Pampas pálida (Rhynchotus rufescens pallescens). Argentina nordoriental y central.  
\- Martineta alas rojas de las Pampas (Rhynchotus rufescens rufescens). De Bolivia septentrional a Brasil oriental y sur de Paraguay oriental; Argentina nordoriental y Uruguay.  
\- Una cuarta subespecie, R. r. maculicollis, se considera hoy una especie aparte.
​
Existen fósiles de la especie que datan del Pleistoceno, encontrados en Minas Gerais.
Download