## Perdicita, ynambu ka'a-húi (Crypturus parvirostris)

Categoría: [Perdicita, ynambu ka'a-húi (Crypturus parvirostris)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3335-geografia/7-zoogeografia/aves/perdicita-ynambu-kaa-hui-crypturus-parvirostris)

En el bosque ocúltase una linda perdicita, de grito peculiar, que es “una monada”: el ynambu ka'a-húi o Crypturus parvirostris <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Enrique Lynch Arribálzaga. “Las Aves del Chaco” (1920), incluida en “El Hornero”, Revista de Ornitología Tropical, publicada por “Aves Argentinas”, Asociación Ornitológica del Plata, Buenos Aires.

También lo denominan tinamú beccopiccolo. Es un ave de la familia Tinamidae extendida en América del Sur.

Crypturus parvirostris es una especie dentro del Reino Animal, Familia Tinamidae. Entre sus nombres vernáculos se cuentan:  
\- En holandés: Hommelkolibrie  
\- En alemán: Rosenkehlelfe  
\- En español: Colibrí de Eloísa

## **\- Descripción y distribución**

**\*** Longitud: 20-32 centímetros  
**\*** Peso: 154-205 gramos (masculino); 176 a 250 gramos (hembra).

Vive en el sudeste del Perú, norte y este de Bolivia, Paraguay, nordeste de Argentina y casi todo el Brasil hasta el sur del río Amazonas.

## **\- Taxonomía**

**Dominio** : Eukaryota  
**Reino** : Animalia  
**Filo** : Chordata  
**Clase** : Aves  
**Subclase** : Neornithes  
**Superorden** : Neognathae  
**Orden** : Tinamiformes  
**Familia** : Tinamidae  
**Subfamilia** : Tinaminae  
**Especie** : Crypturus  parvirostris <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>

## **(2)** Fue descripta -en 1827- por el zoólogo alemán Johann Georg Wagler.

## **\- Sinonimia**

**\*** Crypturellus  parvirostris