## Mytũ o muitú (Crax selateri)

Categoría: [Mytũ o muitú (Crax selateri)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3336-geografia/7-zoogeografia/aves/mytu-o-muitu-crax-selateri)

En el Nordeste argentino tenemos cuatro gallináceas, a cual más codiciada por su carne:   todas pertenecen a la familia de los Crácidos <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Enrique Lynch Arribálzaga. “Las Aves del Chaco” (1920), incluida en “El Hornero”, Revista de Ornitología Tropical, publicada por “Aves Argentinas”, Asociación Ornitológica del Plata, Buenos Aires.

La mayor es el [mytũ](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3336-geografia/7-zoogeografia/aves/index.php?option=com_content&view=category&id=908&Itemid=506) (o muitú) (Crax selateri), elegante y vocinglero, que habita en las selvas del Bermejo.

## **\- El Género Crax**

Crax es un género de aves galliformes de la familia Cracidae, conocidas como paujiles, pavones, mamacos, muitúes u hocos. Se encuentran en Centroamérica y Sudamérica.

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Animalia  
**Filo** : Chordata  
**Subfilo** : Vertebrata  
**Clase** : Aves  
**Superorden** : Neognathae  
**Orden** : Galliformes  
**Familia** : Cracidae  
**Subfamilia** : Cracinae  
**Género** : Crax <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>

## **(2)** Fue descripto -en 1758- por el científico, naturalista, botánico y zoólogo sueco Carlos Linneo.

## **\- Especies**

**\* Se conocen siete especies de Crax <sub><span><span>(3)</span></span></sub>** , que son:  

## **(3)** Según JF Clements. “La lista Clements de aves del mundo” (2007), sexta edición. Ed. por el Cornell University Press, descargable desde Cornell Lab of Ornithology. Este autor no contempla la denominación Crax selateri, relatado por Enrique Lynch Arribálzaga. “Las Aves del Chaco” (1920).

\- Crax alberti - paujil pico azul, pavón colombiano  
\- Crax alector - paujil negro, paujil culiblanco  
\- Crax blumenbachii - mytũ (o muitú) pico rojo, pavón piquiamarillo  
\- Crax daubentoni - paujil piquiamarillo, pavón moquiamarillo  
\- Crax fasciolata - mytũ (o muitú ) común, mamaco  
\- Crax globulosa - paujil amazónico, pavón moquirrojo  
\- Crax rubra - hoco faisán, pavón grande

## **\- Características**

Miden entre 75 y 90 centímetros de longitud y pesan entre 2,3 y 4,8 kilos.

El plumaje de los machos es negro, con crestas notorias y picos vistosos. Las hembras generalmente tienen plumas con visos castaños o rojizos y diseños en otros tonos.

Son de hábitos diurnos y terrestres.

## **\- Bibliografía**

\* Sérgio Luiz Pereira y Allan J. Baker. “Especiación de pavones (aves, Cracidae): una hipótesis basada en la filogenia del ADN mitocondrial” (2004).  
\* Sérgio Luiz Pereira, Allan J. Baker y Anita Wajntal. “Las secuencias de ADN mitocondrial y nuclear combinadas resuelven las relaciones genéricas dentro del Cracidae (Galliformes, Aves)” (2002).  
\* José Vicente Rodríguez Mahecha, Nigel Hughes, Olga Nieto y Ana María Franco. “Paujiles, Pavones, Pavas y Guacharacas” (2005), Conservación Internacional, Bogotá.