## Suindá o Zuindá (Asio flammeus suinda)

Category: [Suindá o Zuindá (Asio flammeus suinda)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4450-geografia/7-zoogeografia/aves/suinda-o-zuinda-asio-flammeus-suinda)

Es la lechuza parda. Se la denomina Zuindá o Suindá<sub><strong>(1)</strong></sub>. El lechuzón de campo (Argentina)<sub><strong>(2)</strong></sub>, lechuzón de los pajonales<sub><strong>(3)</strong></sub>, lechuzón de pajonal (Uruguay)<sub><strong>(4)</strong></sub> o nuco (Chile) (Asio flammeus suinda) es una de las subespecies en que se divide la especie de ave rapaz nocturna Asio flammeus.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.  
(2) Juan Carlos Chébez (2009). “Otros que se van. Fauna argentina amenazada” (primera edición). Buenos Aires: Albatros. p. 552.  
(3) R. Sanzin, (1918). “Lista de aves mendocinas”, Hornero, 1(3), pp. 147-152; J. A. Pereyra (1923). “Las aves de la región ribereña de la provincia de Buenos Aires”. Hornero, 3, pp. 159-174.  
(4) Lista de especies - Fauna de los humedales de Montevideo (pdf).**

Habita en sabanas, estepas, pastizales y matorrales en la mitad austral de América del Sur, desde el sur del Perú y sudeste de Brasil hasta el archipiélago de Tierra del Fuego.

## **\- Taxonomía**

Descripción original: este taxón fue descripto originalmente en el año 1817 por el ornitólogo francés Louis Jean Pierre Vieillot, con el nombre científico de Strix suinda<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Vieillot, (1817). Nouv. Dict. Hist. Nat. 7:34.**

Localidad tipo: la localidad tipo referida es: “Paraguay y Río de la Plata”.

Etimológicamente, el término subespecífico suinda, refiere al nombre que se le aplica a este búho en idioma guaraní: suinda<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) H. C. Weldt-Basson (2009). “El significado de las aves en las obras de Augusto Roa Bastos”, en: “Estudios en literatura de los siglos XX y XXI”, 33(1), 5.**

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Clase**: Aves  
**Orden**: Strigiformes  
**Familia**: Strigidae  
**Género**: Asio  
**Especie**: A. flammeus  
**Subespecie**: Asio flammeus suinda (Vieillot, 1817)

Sinonimia:  
\* Strix suinda Vieillot, 1817  
\* Asio flammeus suindus (Vieillot, 1817)

## **\- Características, distribución y hábitat**

Es más pesado y grande que la subespecie correspondiente a las islas Malvinas (Asio flammeus sanfordi), la cual posee la longitud de la cuerda del ala entre 276 a 288 milímetros<sub><strong>(7)</strong></sub> mientras que en ésta va de 310 y 323 milímetros; el largo de la cola es de 141 a 155 milímetros<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(7) E. Mayr, E. - W. F. Coultas (1933). “Aves recolectadas durante la expedición Whitney South Sea”, N<sup>ro.</sup> 23. “Dos nuevas aves de Micronesia. Novitates del Museo Americano”, N<sup>ro.</sup> 609.-.**  
**(8) Friedhelm Weick (2007). Owls (Strigiformes): “Lista de verificación anotada e ilustrada”, en: Springer Science & Business Media - 350 páginas**.

Esta subespecie se distribuye en la mitad austral de América del Sur, llegando por el sur hasta el archipiélago de Tierra del Fuego, comprendiendo el sur del Perú, el centro de Bolivia, Paraguay, el sudeste de Brasil, Uruguay, la Argentina<sub><strong>(9)</strong></sub>, incluyendo el archipiélago Juan Fernández y otras islas australes, pero no a las islas Malvinas, donde es reemplazada por otra subespecie, endémica de ese archipiélago.

## **(9) Martín de la Peña (2012); Andrés A. Pautasso, ed. “Citas, observaciones y distribución de Aves Argentinas. Informe preliminar. Serie: Naturaleza, Conservación, y Sociedad”, N<sup>ro.</sup> 7 (primera edición), Santa Fe, Argentina: Ediciones Biológica. p. 770; Tito Narosky; Darío Yzurieta (2010). "Aves de Argentina y Uruguay, Guía de identificación / Birds of Argentina & Uruguay”, en: “Field Guide” (en español/inglés) (16<sup>ta.</sup> edición), Buenos Aires; Vázquez Mazzini editores, p. 432; Braulio Araya Holman; Guillermo Millie (2005). “Guía de Campo de las Aves de Chile (novena edición), Santiago de Chile, Editorial Universitaria; I. Hahn, U. Römer, P. Vergara y H. Walter (2009). “Biogeografía, diversidad y conservación de las aves de las islas Juan Fernández.”, Chile, en: “Zoología de Vertebrados”, N<sup>ro.</sup> 59 (1), pp. 103-114.**

Este búho habita en áreas abiertas en sabanas, pastizales, humedales, estepas herbáceas y arbustivas y en agroecosistemas.

## **\- Costumbres**

Sus hábitos tróficos muestran un particular predisposición a predar sobre vertebrados de dos clases: una menor proporción, le corresponde a las aves y una amplia dominancia representa la captura de mamíferos pequeños (roedores cricétidos y marsupiales didélfidos pequeños), desde minúsculas lauchas de 17 gramos, hasta juveniles de conejo europeo (Oryctolagus cuniculus) de 334 gramos<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10) A. J. Diéguez (1996). “Aves depredadas por ‘Asio flammeus suinda’ en Saladillo, provincia de Buenos Aires”, en: Boletín Científico APRONA 330: pp. 25–26; S. Cirignoli; D. H. Podestá y U. F. J. Pardiñas (2001). “Dieta del búho chico en el Noroeste argentino”, en: “Journal of Raptor Research” 35: pp. 68-69; E. Massoia (1985). “Análisis de regurgitados de Asio flammeus del arroyo Chasicó”, en: “Acintacnia”, N<sup>ro.</sup> 2(15), pp. 7-9; J. C. Torres; P. Teta y U. Noé, “Presas del búho campestre (Asio flammeus) en un agroecosistema subtropical de Paraguay”, en: “World”, N<sup>ro.</sup> 8, pp. 221-228; P. Camus, S. Castro y F. Jaksic (2008). “Conejos Europeos en Chile: la historia de una invasión biológica”, en: “Historia” (Santiago); S. A. Salvador (1981), “Datos de nidificación de ‘Asio flammeus suinda’ (Vieillot), en: (Aves: Strigidae), Hist. Nat., N<sup>ro.</sup> 2: pp. 49-52.**

Nidifica en el suelo, entre grandes matas de pasto. La postura es de entre 5 y 7 huevos, los que son de color blanco.

**VER**:

[Suindá (Suinda) - Leyenda](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4450-geografia/7-zoogeografia/aves/index.php?option=com_content&view=category&id=796&Itemid=505)[](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4450-geografia/7-zoogeografia/aves/index.php?option=com_content&view=category&id=796&Itemid=505)