## Fauna marina

Categoría: [Fauna marina](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1497-geografia/7-zoogeografia/distribucion-de-los-animales/fauna-marina)

_Buena parte de la superficie de nuestro planeta se encuentra ocupada por las aguas de los mares y océanos_ .

En esta vastísima extensión marina de 361.000.000 de km2 se desarrolla una vida asombrosamente pródiga y ante cuya fecundidad y expansión palidece la vida terrestre propiamente dicha.

**CLASIFICACIÓN DE LA FAUNA MARINA**

Según el grado de movilidad (flotan, nadan o permanecen fijos), la fauna marina se clasifica en:

\-Planctón . _\__

\-Necton . _\__

\- _Bentos_

PLANCTON

El _plancton_ ( _“materia errante”_ ) está constituido por seres pequeñísimos, microscópicos, que pertenecen tanto al Reino Vegetal como al Animal.

Apenas si tienen medios de locomoción. Es un verdadero polvo viviente, que no se posa jamás, arrastrado por las corrientes de los yeguas. Son seres sencillos, frágiles, de vida extremadamente corta, pasivos, unicelulares.

Presentan las más variadas formas: están cerca o lejos de la costa y se los encuentra en todas las latitudes. Su importancia es siempre muy grande, pues el plancton (que sólo puede recogerse mediante mallas o redes muy finas), es el alimento fundamental de peces y cetáceos.

El _plancton vegetal_ ( _fitoplancton_ ), se halla constituido, en forma especial, por diatomeas. Constituyen la base fundamental sobre la que descansa, en último término, toda la estructura económica del océano, del mismo modo que el bienestar de las sociedades humanas depende esencialmente de la vegetación que tapiza la superficie del globo, pues ésta constituye el alimento de los animales. que son, a su vez, consumidos por el hombre.

Las diatomeas forman, con exceso, la mayor proporción del plancton vegetal y constituyen las praderas del océano a expensas de las cuales viven los animales que forman parte integrante del plancton.

Animales que forman el _plancton_ ( _zooplancton_ ) son las _noctilucas_ . Contribuyen a la luminiscencia de los mares.

El _krill_, un ínfimo camarón planctónico, es objeto de una activa explotación, tanto, que se lo considera como un nutriente potencial de un aumento visible en las aguas antárticas ante la disminución de las ballenas cuyo alimento casi exclusivo lo constituye precisamente el krill.

NECTON

El _necton_ (_“cosa que puede nadar”_), se mueve y circula por sus propios medios. Son todos los peces conocidos.

Como viven en buena parte a expensas del plancton, abundan más donde los depósitos planctónicos son más numerosos.

Es la zona de mayor valor económico.

BENTHOS

El _benthos_ (_“fondo del mar”_) está constituido por aquellos animales que viven sobre el fondo del mar.

Los animales que lo integran adoptan formas de gran belleza y colorido (esponjas, corales, crustáceos, etc.).

Según las zonas del mar puede hablarse de una:

\- _Fauna litoral_ **(1)**.

\- _Fauna pelágica_.

\- _Fauna abisal_.

**FAUNA LITORAL**

_La fauna litoral o nerítica se desarrolla hasta los 200 metros de profundidad, esto es, sobre la plataforma continental_.

Es la más importante de todas, ya sea por su vecindad a los continentes o porque hasta determinada profundidad (80-90 metros) penetra la luz solar, lo cual permite el desarrollo de la flora marina.

A ello debe agregarse el aporte de sales minerales suministradas por las aguas de los ríos.

La mayoría de los animales marinos propios de la fauna litoral son comestibles (sardina, bacalao, arenque, lapa, almeja, cangrejo, ostra).

**FAUNA PELAGICA**

_La fauna pelágica o batial comprende aquellos animales que viven más allá de los 200 metros de profundidad_.

Predominan los grandes cetáceos (ballenas, cachalotes, pez espada), como así, atún, sardina, dorado, etc.

**FAUNA ABISAL**

_La fauna abisal o profunda comprende animales esencialmente carnívoros, ya que la vegetación no existe_.

Son de organización peculiar, capaces de resistir grandes presiones, bajas temperaturas y una oscuridad completa.

Llevan una vida tranquila (langostas, arañas, erizos, esponjas).

**FACTORES QUE INTERVIENEN EN LA**

**DISTRIBUCION DE LOS ANIMALES MARINOS**

En las aguas de los mares y océanos existen, como en la propia superficie terrestre, una serie de factores que condicionan la distribución de los animales marinos.

Los más importantes son:

\- _Temperatura_.

\- _Plataforma continental_.

\- _Corrientes marinas_.

TEMPERATURA

Los habitantes de las aguas marinas se hallan adaptados a las distintas temperaturas que ese medio ofrece.

Los peces que habitualmente consume el hombre abundan en particular en las zonas templadas y frías; en las regiones cálidas, su cantidad es menor, porque las aguas tropicales poseen sustancias desnitrificantes, que constantemente destruyen las materias orgánicas.

El plancton es caso y con ello menor la cantidad de peces que de él se alimenta.

PLATAFORMA CONTINENTAL

Los continentes se continúan por debajo del nivel del mar en la _plataforma continental_ , hasta los 200 metros de profundidad. _Hasta los 80-90 metros se manifiestan, aunque atenuados, los rayos solares, y, por consiguiente, hasta allí será posible el desarrollo de la vegetación marina tan necesario para la alimentación de los peces_ .

Dentro de esa plataforma se destacan los llamados _bancos_ , con declives suaves, blandos y arenosos. Además, las olas y las mareas mezclan las aguas del mar epicontinental, diseminando los alimentos apropiados para los peces.

Por su parte, los ríos vierten enormes cantidades de aguas dulces portadoras de nitrógeno, sustancias minerales y orgánicas que también contribuyen a esa alimentación.

MARINAS DE CORRIENTES

Los peces son particularmente abundantes en la zona de contacto de las corrientes marinas cálidas y frías y en aquellos en que las corrientes profundas de aguas frías ascienden a la superficie.

Los tres factores enunciados: temperatura, plataforma continental y corrientes marinas, coinciden en forma magnífica sobre el mar Argentino. Nuestra _“pampa marina”_ es, pues, una verdadera pecera  **(2)** .

**Notas**

**(1)** La región comprendida entre el nivel del mar y los 200 metros de profundidad se llama _región nerítica_ ; la comprendida entre los 200 y los 1.000 metros, _región batial_ ; y la de 1.000 metros en adelante, _región abisal_ .

**(2)** _La fauna de las aguas continentales_ es la que se desarrolla en ríos y lagos.

La vida animal es más rica en los lagos que en los ríos, y en éstos es más abundante en la desembocadura que en las nacientes, y en los ríos largos y anchos más que en los cortos y angostos.

Entre los peces y crustáceos encontramos: lampreas, truchas, esturiones, sábalos, anguilas, salmones, barbos, almejas, cangrejos, sargos, carpas, percas, rubios, etc.

Gran cantidad de animales terrestres viven en las aguas de los ríos y lagos: cocodrilos, lagartos, tortugas, hipopótamos, ranas, tapires, zancudas, etc.