## La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos

Categoría: [La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3434-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-lagrana-a-lopez-soto-1862-1868-corrientes-y-la-guerra-del-paraguay/la-guerra-de-la-triple-alianza-trascendencia/la-guerra-de-la-triple-alianza-vista-por-historiadores-correntinos)

## **\- Introducción**

La Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay (1865-1870) fue un suceso político y militar de gran envergadura, que influyó directamente en la política interior y exterior de los países que intervinieron ya raíz de ello son copiosos y voluminosos los ensayos históricos referidos. al tema <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** **Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 4, Corrientes.**

También fueron editados vastas publicaciones sobre testimonios de protagonistas, en forma de cartas e informes. La provincia de Corrientes tuvo un papel de fundamental importancia en el tiempo que duró aquel conflicto y quedaron marcados rastros permanentes en la política e historia correntinas.

La historiografía provincial es casi tan rica como su propia historia; el análisis del pasado correntino -sobre todo del siglo XIX- fue abundantemente tratado por sus historiadores más destacados: el período indiano, el revolucionario, el de la organización nacional, el de la construcción de las instituciones y el de las luchas políticas provinciales pero, llamativamente, ha quedado un espacio cronológico, una bisagra temporal, que es el que abarca la década de 1860, que lamentablemente no ha sido lo suficientemente reflexionado y analizado por quienes tuvieron la responsabilidad de escribir la historia de la provincia de Corrientes.

La década de 1860 fue de primordial importancia por sus repercusiones y por las consecuencias que produjeron los acontecimientos que en ella sucedieron. Por ello es llamativo el escaso estudio sobre su tratamiento. En ella se encuentran la etapa post Pavón y sus consecuencias institucionales y la guerra contra el Paraguay y sus repercusiones. Ambos hechos, tuvieron proyecciones políticas regionales de gran trascendencia.

El presente trabajo busca hacer referencia al tratamiento que le dieron los historiadores correntinos -a través de sus obras- a la Guerra de la Triple Alianza, su desarrollo e importancia.

## **\- Breve reseña del tratamiento de la Guerra de la Triple Alianza en la historiografía argentina**

La producción historiográfica nacional que focalizó la temática de la Guerra de la Triple Alianza ha sido abundante desde los últimos años del siglo XIX. Las repercusiones políticas, militares y económicas fueron motivaciones más que suficientes para incursionar en aquella temática, situación inversa a la que vivió el estudio de la cuestión en la provincia de Corrientes, a pesar que esos factores motivadores fueron determinantes en su proyección en la política y la historia local.

Desde el punto de vista militar, la obra de Juan Beverina, titulada “La Guerra del Paraguay”<sub><strong>(2)</strong></sub>, en seis tomos, editada por única vez en el año 1921, sirvió como marco de referencia, casi obligatorio, para conocer los sucesos de la guerra.

## **(2)** **Juan Beverina. “La Guerra del Paraguay (las Operaciones de la Guerra en Territorio Argentino y Brasileño)” (1921), Buenos Aires (siete volúmenes). Ed. Ferrari Hnos.**

Ya en el siglo XIX, contemporáneos de aquellos sucesos y algunos de ellos críticos de la guerra, comenzaron a elaborar registros, escribir reflexiones y elaborar análisis sobre lo sucedido en la Guerra de la Triple Alianza. Así, Carlos Guido y Spano, Juan Bautista Alberdi, Estanislao S. Zeballos, Miguel Navarro Viola, Olegario V. Andrade, entre otros, que si bien no fueron estrictamente historiadores, escribieron extensamente sobre datos, descripciones y reflexiones sobre aquellos acontecimientos.

Más adelante, Vicente G. Quesada, Ramón J. Cárcano<sub><strong>(3)</strong></sub>, entre otros, fueron modelando investigaciones sobre la cuestión.

## **(3)** **Ramón Cárcano. “La Guerra del Paraguay (Acción y Reacción de la Triple Alianza)” (1941), Buenos Aires (dos volúmenes). Ed. Domingo Viau.**

Ya en el siglo XX, el revisionismo histórico centralizó, en varias obras, la temática de la guerra contra el Paraguay, pero una de la más representativas fue la de José María Rosa, con “La Guerra del Paraguay y las Montoneras Argentinas”<sub><strong>(4)</strong></sub>, libro que surgió a raíz de una serie de artículos publicados en los años 1958 y 1959.

## **(4)** **José María Rosa. “La Guerra del Paraguay y las Montoneras Argentinas” (1974), Buenos Aires. Ed. Hyspamérica.**

Otro de los historiadores argentinos revisionistas que se abocó al tema, fue León Pomer<sub><strong>(5)</strong></sub>, con dos títulos: “La Guerra del Paraguay. ¡Gran Negocio!” y “Cinco años de Guerra Civil en la Argentina. (1865- .1870)”. Las obras de Pomer analizan, pormenorizadamente, los aspectos financieros, económicos y sus repercusiones políticas.

## **(5)** **León Pomer. “La Guerra del Paraguay: ¡Gran Negocio!” (1968), Buenos Aires. Ediciones Caldén; y León Pomer. “Cinco Años de Guerra Civil en la Argentina” (1986), Buenos Aires. Ed. Amorrortu.**

El revisionismo histórico argentino observa a la guerra del Paraguay como un conflicto innecesario, responsabilizando del mismo a las ansias expansionistas del Brasil y a los intereses del centralismo porteño, personalizado en Bartolomé Mitre. Con un importante y serio soporte documental, reanaliza las causas y consecuencias políticas del conflicto, marcando profundas diferencias con historiadores de otras corrientes ideológicas.

El estudio de la guerra contra el Paraguay generó una fructífera producción historiográfica, la que se mantuvo en los últimos años. Nuevas tendencias e interpretaciones abordaron la cuestión, aportando reflexiones que se suman para comprender y explicar aquella guerra determinante para la construcción de los países que participaron en ella.

En la última década, los nuevos aportes como las de Francisco Doratioto<sub><strong>(6)</strong></sub> y Thomas Whigham<sub><strong>(7)</strong></sub>, desde la perspectiva político-militar; los estudios novedosos de Luc Capdevila<sub><strong>(8)</strong></sub> sobre los impactos sociales y humanos de la contienda; y las reflexiones sobre las tendencias historiográficas aportadas por Liliana Brezzo<sub><strong>(9)</strong></sub>, entre otros, dieron marco y dinamismo a nuevas interpretaciones.

## **(6)** **Francisco Doratioto. “Maldita Guerra (Nueva Historia de la Guerra de! Paraguay” (2004), Buenos Aires. Ed. Emecé.**  
**(7)** **Thomas Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (Causa e Inicios del mayor Conflicto Bélico de América del Sur)” (2010), volumen I, Asunción. Ed. Taurus.**  
**(8)** **Luc Capdevila. “Una Guerra Total. Paraguay, 1864-1870 (Ensayo de Historia del Tiempo Presente)” (2010), Trad. de Ana Couchonnal, Asunción. Ed. Sb. Centro do Estudios Antropológicos de la Universidad Católica, Buenos Aires**  
**(9)** **Liliana M. Brezzo-Beatriz Figallo. “La Argentina y el Paraguay. De la Guerra a la Integración” (1999), Instituto de Historia, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales del Rosario, Pontificia Universidad Católica Argentina, Rosario; Liliana Brezzo. “La Guerra de la Triple Alianza en los Límites de la Ortodoxia: Mitos y Tabúes” (2004), en la “Revista Universum”, N<sup>ro.</sup> 19, volumen 1, pp. 10-27.**  
**// Todo citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra del Paraguay en la provincia de Corrientes (Impactos Políticos, Daños y Consecuencias en la Población Civil)” (2014), Corrientes. Ed. Moglia S. R. L.**

## **\- La historiografía provincial**

Para un estudio ordenado, hemos tomado los historiadores y sus obras temáticas, tratándolos cronológicamente, sin darles a ellos un orden por importancia productiva ni valorativa.

**\* Manuel Florencio Mantilla (1853-1909)**  
Es el historiador de mayor influencia de la historiografía correntina a raíz de su sagacidad política, su inteligencia y por ser el pionero en marcar con seriedad -a pesar de los rasgos ideológicos de sus opiniones- los sucesos políticos correntinos. Mantilla nació en Saladas en 1853 y, a los trece años, para completar sus estudios y alejarse del escenario de la guerra, su madre lo envió a Santa Fe, para luego pasar -en 1868- a Buenos Aires y en 1870 ingresar a la Universidad.

Su obra más difundida y consultada es “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes’’<sub><strong>(10)</strong></sub>, cuya primera edición data del año 1928.

## **(10)** **Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928). Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires (dos volúmenes). Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.**

En ella se refiere directamente, pero sin darle mayor extensión al tema que nos ocupa, en el capítulo XV del tomo II, con los siguientes títulos: “La invasión paraguaya. La actitud distinguida de la provincia durante la guerra contra el Paraguay. La ocupación del enemigo”<sub><strong>(11)</strong></sub>, agregando referencias de los Gobiernos correntinos que administraron la provincia en aquella década.

## **(11)** **Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1972). Notas biográficas por Angel Acuña, segunda edición, Corrientes (dos volúmenes). Ed. Banco de Corrientes. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

En otras obras, específicamente en el estudio de algunas figuras de la política correntina, hace mención al tema. Así, por ejemplo, en su libro referido a la biografía de Plácido Martínez, escribe sobre la importancia de la guerra del Paraguay, omitiéndola analizar, porque no fue la finalidad de esa obra.

“Seguir a Plácido Martínez a través de cuatro años de ruda campaña en Corrientes, en el Brasil, en el Paraguay y en el Chaco, y de los combates parciales y acciones campales de guerra en que se halló, desde Yatay hasta Lomas Valentinas, sería penetrar en el estudio de uno de los acontecimientos más notables de la historia contemporánea de Sudamérica, casi sin objeto real con relación al oficial subalterno, valiente como el que más, heroico en más de una ocasión, pero colocado en plano muy secundario para ser el personaje a propósito del cual se trace el cuadro general de la guerra o se describan solamente sus grandes batallas”<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** **Manuel Florencio Mantilla. “Plácido Martínez” (1997), p. 12, Corrientes. Ed. Amerincia. Ediciones Correntinas. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

Con la expresión de ser “uno de los acontecimientos más notables de la historia contemporánea de Sudamérica”, el historiador conceptualiza, con la mayor de las trascendencias, a un conflicto que marcó definitivamente la política de Corrientes, lo que apreció permanentemente, dándole la importancia política al mismo, pero que no volcó a un estudio de las características acostumbradas de Mantilla.

A pesar que durante su adolescencia aconteció la guerra contra el Paraguay, que lo marcará fuertemente, no generó una obra específica referida a aquella guerra, más aún siendo contemporáneo de muchos de los protagonistas.

Sólo su tesis doctoral llevó como tema “Traición a la Patria”, un estudio jurídico sobre aquel delito, donde estudia las sanciones, en distintas legislaciones, diversas definiciones y un análisis critico de la ley del año 1863.

Si bien esta tesis tiene motivo temático en los hechos de colaboración de correntinos a las tropas paraguayas durante la ocupación de 1865, en ningún momento de la tesis incursiona en una referencia precisa sobre aquel acontecimiento.

Como hemos afirmado, si se tiene en cuanta su prolífica, abundante y destacada obra histórica, no se abocó directamente al conflicto de la Guerra de la Triple Alianza, a pesar del protagonismo que tuviera la provincia. Su producción muchas veces versa sobre aspectos de la política local, de la cual él ha sido contemporáneo, por lo que llama la atención ese vacío en su obra, considerando que notables partícipes de los hechos políticos y bélicos de aquella guerra vivieron su mismo tiempo político.

Tampoco en su obra “Narraciones”, que es una recopilación de artículos de temática histórica publicados en distintos medios periodísticos a lo largo de los años, y publicados conjuntamente en el año 1888, no se refiere a episodios del conflicto contra el Paraguay.

**\* Manuel Vicente Figuerero (1864-1938)**  
En una de sus obras, “Bibliografía de la Imprenta del Estado en Corrientes”, el doctor Figuerero (quien nació en Santa Lucía en 1864 y murió en Buenos Aires en 1938) hace referencia de las publicaciones de la Imprenta y, citando una de ellas, se refiere al proceso por traición a la patria seguido contra Alejandro Azula, y algunos acontecimientos aislados ligados con el periódico “El Independiente”, publicado en Corrientes durante la ocupación paraguaya, y el final que ha tenido aquella imprenta del Estado como consecuencia de la guerra.

Esta obra no abarca específicamente sucesos de la guerra contra el Paraguay pero, no obstante, la menciona indirectamente a través de las ediciones del periódico paraguayista, que fue la última producción de la antigua Imprenta del Estado ya que, según este historiador, la misma fue llevada por los paraguayos al abandonar la provincia.

**\* Valerio Bonastre (1881-1949)**  
En su obra “Varones Correntinos”, al estudiar las actuaciones de Desiderio Sosa y Plácido Martínez, solamente menciona el contexto de la Guerra del Paraguay. En ambos casos, en forma limitada, cita el destino y los combates en que participaron.

En cambio, en “Figuras Legendarias (del Pasado Correntino)” se explaya considerablemente sobre la cuestión, ya que dos de las biografías estudiadas, las del coronel José Félix Leyes y la del coronel Manuel Antonio Vallejos, destellan como protagonistas, sobre todo la figura de este último.

El análisis, que abarca varias páginas, describe algunos sucesos de la guerra y la arrojada intervención del coronel Vallejos, que lo pinta con algunas anécdotas ilustrativas. Observamos que Bonastre también se sumerge a la guerra del Paraguay a través de sus biografiados, lo que limita la diversidad y complejidad de los sucesos generales a las actuaciones de las figuras estudiadas.

**\* Hernán Félix Gómez (1888-1945)**  
Junto con Manuel F. Mantilla es el historiador de mayor prestigio de la provincia de Corrientes. Nació en Corrientes en el año 1888 y su formación intelectual estuvo influenciada por aspectos socio-culturales de Corrientes, afianzando los valores locales, las tradiciones, y los valores religiosos<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** **María S. Leoni de Rosciani. “El aporte de Hernán Gómez a la Historia y la Historiografía del Nordeste” (1996), en “Folia Histórica del Nordeste”, Instituto de Investigaciones Geohistóricas”, p. 14, Resistencia. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

Su mayor producción historiográfica se sitúa entre los años 1910 y 1944, analizando prioritariamente la historia provincial y regional. Tampoco este historiador, a pesar de su fructífera obra, no produjo una obra directamente relacionada con la guerra contra el Paraguay. En ocasiones, y cuando los relatos se relacionan, la menciona y se refiere a ella, sin analizarla detalladamente ni deteniéndose en la misma.

En los dos primeros capítulos de su libro “Ñaembé” enfoca el problema de la guerra, sus repercusiones en Corrientes y al regreso de las cautivas correntinas. Con este último tema también inicia el capítulo Primero de su obra, “Los últimos sesenta años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes”. Coincidentemente, en ambos textos nombrados anteriormente, hace la siguiente reflexión:

“La guerra, el paso de los ejércitos, la estada de las comisarías y los hospitales, las necesidades múltiples de las masas de combatientes y hasta el espíritu despreocupado de que hacen gala quienes juegan su vida en cada batalla, habían movido de raíz al pueblo correntino.  
“Prejuicios viejísimos conservados como verdades incontrovertibles, hábitos e ideas, soldados por la tradición de padres a hijos e inferioridades tenidas por legítimas y cien sentimientos carne de la conciencia general, habían cedido a ese viento de renovación y de nuevo equilibrio”<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** **Hernán Félix Gómez. “Los últimos sesenta años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes” (1995), pp. 29-30, Corrientes. Ed. Sembrando Producciones; Hernán Félix Gómez. “Ñaembé”, p. 13, Corrientes. Ed. Amerindia. Ediciones Correntinas. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

Su obra “Los últimos sesenta años de Democracia y Gobierno en la Provincia de Corrientes” se inicia con reflexiones referentes a la guerra contra el Paraguay, tema que no analiza extensamente en ningún párrafo de la obra, escribiendo sólo que:

“Los días claros, serenos e iguales de Corrientes, la provincia pastora de la República, quebráronse a contar de 1865, durante la tragedia que el drama de Cerro Corá había de epilogar con su nota de sangre.  
“Si de ella el Paraguay debía renacer, con la conciencia de su soberanía y las prácticas sanas de la democracia, y si la Argentina logró afirmar el sentimiento de la nacionalidad, con el esfuerzo y la gloria comunes a su pueblo, Corrientes, escenario de las primeras batallas y corredor obligado del drama, fue trabajada por todos los valores, de la materia y del espíritu, que los pueblos pusieron en el incendio”<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15)** **Hernán Félix Gómez. “Los últimos sesenta años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes” (1995), p. 29, Corrientes. Ed. Sembrando Producciones. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

En su trabajo “Ñaembé (Crónica de la Guerra de López Jordán y de la Epidemia de 1871)”, aparecida en el año 1937, detalla la tragedia de las mujeres correntinas cautivas de las tropas paraguayas y el suceso del recibimiento de las mismas por el pueblo de Corrientes en 1869.

Es necesario destacar la curiosidad que reviste la constante y permanente referencia del suceso de las cautivas correntinas en el estudio de la guerra del Paraguay desde el perfil de la historia de la provincia. Es el suceso que ningún historiador deja de referenciar de una u otra manera.

Pareciera ser que el hecho tomó formas gigantescas -por momentos desproporcionadas- en la historia local, a tal punto que es referencia casi obligada cuando se analiza el conflicto político-militar que se extendió por cinco años.

Con las cautivas correntinas pareciera ser que se construyó un “paradigma místico”, inmerso en una aureola casi sacra que, con el transcurrir del tiempo, adquirió dimensión mayor que otros sucesos importantes y decisivos de aquella guerra.

Llegan a conformar un imaginario, es decir, una representación generada constantemente en la práctica de la historia correntina. La construcción de esta idea, se sobredimensionó en los historiadores locales, conformando así un simbolismo referencial en la edificación de la historia correntina durante la Guerra de la Triple Alianza.

Tal es ese simbolismo que, cuando se erige el monumento al general Bartolomé Mitre en Corrientes, las cinco cautivas ocupan un lugar protagónico en la obra arquitectónica. Este monumento, que exhibe en su parte superior la figura de Mitre mirando desafiante hacia la capital paraguaya, simboliza lo que fue la guerra del Paraguay para la memoria correntina, es decir, el imaginario de las cautivas sintetiza, para la memoria correntina, los cinco años del triste e injusto conflicto que desgarró las entrañas más profundas de la región de la Cuenca del Plata<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** **Entre las obras referidas a las cautivas correntinas, cabe citar la novela titulada “Cautivas” (2008), de Gabriela Saidón. La primera edición de esta obra fue presentada oficialmente en la Ciudad de Corrientes el viernes 3 de Octubre de 2008, en el Museo de Bellas Artes “Doctor Juan Ramón Vidal”. Se trata de una novela ficcionada que bajo el título de “Cautivas” pretende indagar en el silencioso pasado de cinco mujeres correntinas tomadas prisioneras por las tropas del mariscal López durante la Guerra de la Triple Alianza (1865-1870). La autora, da a entender en su novela que una de las cautivas habría mantenido un romance con un paraguayo durante su cautiverio. Esto desató una tormenta ese viernes 3 de Octubre. La prensa local (ver diario "El Litoral" del 4 de Octubre de 2008) cuenta que todo dio inicio cuando f****lanqueada por la licenciada en Historia Gabriela Quiñonez -que hizo una introducción a la historia que comprometió a cuatro países hasta entonces hermanos- y por el escritor paraguayo Guido Rodriguez Alcalá -quien revisionó lo sucedido en su tierra- Saidón escuchaba con atención ambas ponencias para luego tomar el micrófono y dar cuenta del trabajo de su autoría.**  
**En la platea -sin embargo- la atención se estaba dispersando y se generaba una polémica que, como una presagiada tormenta, a cielo abierto dejó caer un vendaval de epítetos, donde no faltaron palabras que, contestando lo que consideraban un “agravio al buen honor y nombre de las mujeres” tuvieron efecto de bumerang.**  
**La intención de la autora fue clara y así lo hizo saber desde el principio, reflejando ya en el Prólogo de su libro que no vino a Corrientes buscando una historia y, al encontrarla, fue como si desde siempre la hubiese estado aguardando. No fue sin embargo un justificativo atendible para los “descendientes” de las condenadas mujeres que, enardecidos, alzaron las voces recibiendo a su vez aplausos (los menos) y cuchicheos de reprobación.**  
**María C. Ortiz de Díaz Colodrero fue la primera en declarar su descontento público por mencionar en una novela de ficción a las cautivas con nombre y apellido real. A los dichos de la mujer se sumó la escritora mercedeña María del Rosario Rodríguez Videla (Charo Paiz), aunque con una pregunta respetuosa dirigida al escritor paraguayo que -sin dudar- contestó con la veracidad del hecho en cuestión. Fue en ese momento que un enardecido Felipe Bonastre mencionó las “atrocidades” que escribió Saidón en su libro, al que consideró un negocio en el que se arrepentía haber participado.**  
**Brunilda Amalia Lancelle pidió “que saque mi nombre del libro” y para cuando Francisco Scaramellini pidió la palabra, la escritora y sus acompañantes abandonaron el sitio principal de la Sala y lo que pudo ser un festejo se convirtió en una contienda sin cuartel y sin bandera, en un país que democráticamente promueve la libre opinión.**  
**Así como algunos prefirieron callar (y en la platea había muchos y muy conocidos historiadores correntinos), otros generaron esta suerte de debate que no fue tal porque se centró en un sólo discurso.**  
**“Me retiré porque no vi posibilidad de diálogo”, dijo Saidón a la prensa local, recluida en el Salón Biblioteca del Museo. A su lado, atendía los saludos de sus comprovincianos, entre ellos el senador nacional Carlos Mauricio Espínola. Afuera mucha gente esperaba la salida de Gabriela Saidón, como un día, 143 años atrás, esperaron la llegada de las cautivas y respetaron su silencio camino a la Iglesia de La Merced.**  
**“El tema de las cautivas no tiene entidad histórica, no hay nada específicamente escrito sobre ellas”, señaló el doctor Carlos María Vargas Gómez. Quizás esas palabras sintetizan el inútil sentido de aquélla “revuelta literaria”.**  
**“Cautivas” fue reeditada a 150 años de la Guerra de la Triple Alianza, en Abril de 2015. Aunque todavía se agitaban las aguas al nombrarlas, rompiendo un pacto de silencio impuesto por ellas mismas, la memoria de cinco mujeres de la alta sociedad correntina que fueron arrancadas de sus hogares y llevadas a tierras paraguayas por orden del mariscal Francisco Solano López, donde vivieron un exilio forzado por cuatro años, fue recuperada en la novela “Cautivas”, de la escritora y periodista Gabriela Saidón.**  
**Publicada en 2008 en su versión original, la Editorial Planeta sacó una reedición “corregida y aumentada”, cuando se cumplieron -en Abril de 2015- ciento cincuenta años “del comienzo de una de las contiendas bélicas menos estudiadas y más trágicas de Sudamérica”, según lo definió la autora en el Prólogo.**

Volviendo al análisis de la labor historiográfica de Hernán F. Gómez, como documentalista realizó numerosas recopilaciones y publicaciones, pero una sola específica al tema que ahora tratamos: “Ocupación de Corrientes por Fuerzas Paraguayas. 1865”, publicado por la Imprenta del Estado de Corrientes en el año 1929, donde recopila la totalidad de los documentos oficiales dictados por la Junta Gubernativa de 1865, y que se halla en el Archivo General de la Provincia, desde el mes de Abril a Octubre de 1865.

De esta obra se imprimieron tan sólo 200 ejemplares, y son de difícil localización. En esta recopilación, Gómez denomina y considera Gobierno de facto al de la Junta Gubernativa, y Gobierno legal al de Manuel Ignacio Lagraña.

Esta edición fue realizada como material de apoyo para un seminario de un curso de historia, dictado por el mismo Gómez, en las aulas del Colegio Nacional “General San Martín”, y subvencionada su publicación por el gobernador Benjamín González, en 1929.

**\* Wenceslao Néstor Domínguez (1898-1984)**  
Ha sido el historiador correntino que ha dedicado una obra específica de historia provincial relacionado al suceso de la guerra contra el Paraguay. Nació en Corrientes en 1898 y murió en Buenos Aires en 1984, donde vivió a partir de su juventud, pero estuvo allegado permanentemente a la historia y cultura correntinas a través de sus investigaciones y libros publicados<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** **María S. Leoni de Rosciani. “Wenceslao Néstor Domínguez y la escritura de la Historia correntina” (1998), p. 267, en el “XVIII Encuentro de Geohistoria Regional”, Resistencia. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

“La Toma de Corrientes” se editó a cien años del suceso histórico de 1865, donde estudió algunos aspectos de la ocupación paraguaya y, sobre todo, la toma momentánea de la capital provincial por fuerzas del Ejército argentino, el 25 de Mayo de 1865.

La obra se complementa con material documental de importante utilidad para el estudio de la cuestión como son la correspondencia del general Wenceslao Paunero y los apuntes sobre la ocupación paraguaya de Pedro Igarzábal.

Este último, es un aporte documental significativo, ya que el autor es testigo y partícipe de los acontecimientos de la guerra; describe y analiza los días de la ocupación paraguaya a la provincia de Corrientes, testimonio que lo hemos estudiado con más detalle en otra oportunidad<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18)** **Dardo Ramírez Braschi. “Reflexiones y Análisis Comparativo referentes a los apuntes de Pedro Igarzábal sobre la ocupación paraguaya a Corrientes. 1865” (2000), en el “XX Encuentro de Geohistoria Regional”, Resistencia. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

Si bien lo referenciado en esta publicación es un acontecimiento focalizado, que abarcó tan sólo algunos meses, y el suceso preciso sobre los combates por el dominio de la ciudad aquel 25 de Mayo, la perspectiva de la obra no se agota ahí, sino más bien genera al lector y al investigador vetas o hilos conductores para un análisis sobre un tema que, con la multiplicidad de sucesos regionales, se complica, tornándose difícil descifrar la verdad de los hechos.

Es necesario destacar el marco en el cual escribe esta obra, ya que en el año 1965 se conmemoraba el Centenario de la ocupación paraguaya a la Ciudad de Corrientes. También es conveniente considerar que otra de las motivaciones que llevaron a Domínguez a escribir sobre este suceso fue el accionar militar y político que tuvo Wenceslao Martínez, militar vinculado genealógicamente con el historiador.

**\* Federico Palma (1912-1985)**  
Entre sus varias investigaciones no figura desarrollado el tema que nos aboca, sólo algunas menciones aisladas. En un trabajo publicado por la Academia Nacional de la Historia, denominado “Historia de las Provincias y sus Pueblos”, tuvo a su cargo la elaboración de un capítulo: “Corrientes(1862-1930)”.

En él se refiere, sucintamente, a la ocupación paraguaya de 1865, analizando hechos cronológicos y sucesiones de batallas, sin dejar de opinar sobre el comportamiento de algunos sectores políticos correntinos, afirmando que:

“Pocos días después que el general Robles se hubo posesionado de la ciudad y de su zona aledaña, llegó el ministro de Relaciones Exteriores, José Bergés, y dióse a la tarea de reunir al vecindario para la elección de una Junta Gubernativa.  
“Algunos concurrieron de mala gana y otros de muy buen agrado a la reunión vecinal efectuada en la Municipalidad, de la que resultó electo un Triunvirato integrado por Víctor Silvero, Sinforoso Cáceres y Teodoro Gauna, los dos primeros de neta fíliación antimitrista.  
“Este Triunvirato produjo actos de gobierno que han quedado documentados en ‘El Independiente’, periódico de aquellos días, y que configuran una evidente traición a la patria, entre otros, por la separación de la provincia de la Nación y el retiro de la representación que ejercían ante el Congreso los legisladores nacionales”<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19)** **Federico Palma. “Historia de las Provincias y sus Pueblos” (1967), p. 282, en la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires. Ed. El Ateneo. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra de la Triple Alianza vista por historiadores correntinos” (2002), en “Anales de la Junta de Historia de la provincia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes.**

Además de estos conceptos sobre algunas referencias aisladas, no hemos hallado ningún otro estudio de este historiador al respecto.

## **\- Publicación de folletos y artículos**

Referido al tema que nos ocupa, se ha publicado una serie de investigaciones que, por no ser extensas o de historiadores tradicionales, no dejan de tener importancia en el tema. Así, por ejemplo, a fines del siglo XIX se publicó un folleto, casi inhallable en la actualidad, como es: “Incidente del Dr. don Ramón Contreras en 1865. Sospechado”<sub><strong>(20)</strong></sub>, cuya autoría es de José Miguel Guastavino, quien hace referencia al proceso seguido a Contreras por la supuesta colaboración a los paraguayos durante la ocupación a la provincia de Corrientes.

## **(20)** **José Miguel Guastavino. “Incidente del doctor don Ramón Contreras en 1865, sospechado de traición a la patria” (1882), Buenos Aires.**

Esta obra fue editada en Buenos Aires en el año 1882, por Editorial Biedma, publicándose sólo una vez.

A principios del siglo XX surgieron folletos de descripciones bélicas y de narraciones de acontecimientos, como es el caso de dos publicaciones de Enrique Roibón, titulados “La Guerra del Paraguay” en 1910<sub><strong>(21)</strong></sub> y “La Guardia Vaka” en 1912, ambos editados en la Ciudad de Corrientes por el Establecimiento Tipográfico de Beltrán Fages.

## **(21)** **Enrique Roibón, (1910). “Guerra del Paraguay: llegada de la Escuadra Aliada al Puerto de Corrientes (Reflexiones respecto del Combate del Riachuelo)”, Corrientes. Ed. Establecimiento Tipográfico B. Fages; y Enrique Roibón (1899). “13 de Abril de 1865: narración dedicada al historiador de Corrientes, doctor don Manuel F. Mantilla” (11-13 de Abril de 1899), periódico “La Reacción”, Corrientes.**

También debemos citar, no como folleto pero sí con perfil de una obra de difícil localización en su edición original, el libro de José Fermín González, titulado: “Corrientes ante la ocupación paraguaya”<sub><strong>(22)</strong></sub>, editado en la Ciudad de Corrientes durante el año 1916, por Imprenta La Popular.

## **(22)** **José Fermín González. “Corrientes ante la invasión paraguaya” (1916), Corrientes.**

El mismo consta de un análisis, sobre todo militar, de la ocupación paraguaya al territorio correntino en 1865, incluyendo un informe documental de valiosa consideración.

Finalmente cabe citar a Pedro Bonastre, autor de la obra “El coronel don Desiderio Sosa” (1899), Corrientes. Ed. Teodoro Heinecke; y reeditado en 2002 por Moglia S. R. L., donde relata la vida del militar correntino Desiderio Antonio Sosa (1829-1878), quien ejerció gran influencia en las primeras epocas de la Organización Nacional, participando con destacada actuación en la Guerra de la Triple Alianza, en las últimas guerras civiles argentinas y en la politica argentina desde el partido liberal.

Precisamente al tratar la actuación del héroe en la guerra contra el Paraguay, Bonastre brinda información y detalles de algunos momentos culminantes de la contienda.

## **\- Conclusiones**

**\*** La mayoría de los historiadores correntinos se han referido parcialmente a la guerra contra el Paraguay, sin que hayan realizado una obra específica al respecto, salvo el estudio de Wenceslao N. Domínguez.  
**\*** Se estudió el conflicto político y militar en forma indirecta, como consecuencia o a través de otros acontecimientos, de referencias biográficas, o de reflexiones generalizadas, pero no se produjo obras debidamente focalizadas sobre el tema, con las excepciones ya mencionadas.  
**\*** Manuel Florencio Mantilla, uno de los historiadores locales de referencia, a pesar de su contemporaneidad con muchos de los protagonistas, no se abocó detalladamente a la temática.  
**\*** Hernán Félix Gómez, si bien fue un historiador del siglo XX, en su obra abarca desde la fundación de Corrientes hasta la situación política correntina en la crisis de 1930, sin analizar detalladamente la guerra contra el Paraguay.  
**\*** La contemporaneidad del tema no pudo ser un impedimento para su tratamiento, ya que se han analizado en otras oportunidades, como en el caso de Mantilla y de Gómez diversos sucesos políticos casi contemporáneos a sus escritos e investigaciones.  
**\*** Son distintas las conjeturas sobre las razones de por qué no ha sido éste un tema para los historiadores correntinos; tal vez una de las causas tuvo su origen en los compromisos políticos con muchos de los protagonistas y descendientes de éstos que simpatizaron con el Paraguay, lo que metafóricamente “manchaba” a algunas familias de la sociedad correntina y comprometía a los historiadores que formaban parte de la misma.

Estos constituían parte de familias de conocidos y múltiples vínculos con sectores de la sociedad correntina más arraigada, donde algunos de los miembros más conspicuos manifestaron su adhesión a la política paraguaya y colaboraron directa o indirectamente con la Junta Gubernativa correntina de entonces.

A modo de ejemplo, sólo citaremos el caso de Manuel F. Mantilla, cuyo tío Manuel Serapio Mantilla participó en la elección del Gobierno correntino durante la ocupación paraguaya.

Aún hoy, a pesar del tiempo transcurrido, el tratamiento de la presente cuestión continúa generando dudas y a veces temor, entre los que escriben la historia local.

## **\- Bibliografía usada por el autor del presente material**

(1) Mantilla, Manuel Florencio. “Crónica histórica de la Provincia de Corrientes”. Buenos Aires . Año 1972.  
(2) Mantilla, Manuel Florencio. “Plácido Martínez”. Amerindia Ediciones. Corrientes. Año 1997. Pág. 12.  
(3) Leoni de Rosciani, María S. - “El aporte de Hernán Gómez a la historia y a la historiografía del Nordeste”. Folia Histórica del Nordeste. Instituto de Investigaciones Geohistóricas. Resistencia. Año 1996. Pág 14.  
(4) Gómez, Hernán Félix. “Los últimos sesenta años de democracia y gobierno en la Provincia de Corrientes”. Sembrando Producciones. Corrientes. Año 1995. Págs 29 y 30. “Ñaembe”. Amerindia Ediciones. Corrientes. Año 1997. Pág .13.  
(5) Gómez, Hernán Félix. Idem. Pág. 29.  
(6) Leoni de Rosciani, María S. “Wenceslao Néstor Domínguez y la escritura de la historia correntina”. XVIII Encuentro de Geohistoria Regional. Resistencia. Año 1998. Pág. 267.  
(7) Ramírez Braschi, Dardo. “Reflexiones y análisis comparativo referentes a los apuntes de Pedro Igarzábal sobre la ocupación paraguaya a Corrientes (1865)”. XX Encuentro de Geohistoria Regional. Resistencia 2000.  
(8) Palma, Federico. “Historia de las Provincias y sus Pueblos”. Academia Nacional de la Historia. Buenos Ares. El Ateneo. Año 1967. Pág.282.  
Bibliografía  
\* Beverina, Juan. “La guerra del Paraguay”. Buenos Aires. Establecimiento Gráfico Ferrari Hnos. Año 1921.  
\* Bonastre, Valerio. “Varones correntinos”. Librería y Editorial La Facultad. Buenos Aires. Año 1936.  
\* Bonastre, Valerio. “Figuras legendarias (del pasado correntino)”. Buenos Aires. Año 1968.  
\* Brezzo, Liliana M. y Figallo, Beatriz. “La Argentina y el Paraguay, de la guerra a la integración”. Rosario (Santa Fe). 1999. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de Rosario. Pontificia Universidad Católica Argentina.  
\* Domínguez, Néstor Wenceslao. “La Toma de Corrientes el 25 de Mayo de 1865”. Buenos Aires. Año 1965.  
\* Figuerero, Manuel V. - “Bibliografía de la Imprenta del Estado en Corrientes”. Imprenta y Editora Coni. Buenos Aires. Año 1919.  
\* Garmendia, José I. - “Recuerdos de la Guerra del Paraguay”. Casa Editora Jacobo Peuser. Buenos Aires. 1891.  
\* Garmendia, José I. - “La cartera de un soldado”. Círculo Militar. Volumen 649. Buenos Aires. Año 1973.  
\* Gómez, Hernán Félix. “Los últimos sesenta años de democracia y gobierno en la Provincia de Corrientes”. Ed. Sembrando Producciones. Corrientes. Año 1993.  
\* Gómez, Hernán Félix. “Ñaembe. Crónica de la guerra de López Jordán y de la epidemia de 1871”. Amerindia Ediciones Correntinas. Corrientes. Año 1998.  
\* Gómez, Hernán Félix. “Toledo el Bravo”. Amerindia Ediciones Correntinas. Corrientes. Año 1997.  
\* Guido y Spano, Carlos; y otros. “Proceso a la Guerra del Paraguay”. Ed Caldén. Buenos Aires. Año 1968.  
\* Leoni de Rosciani, María S. - “Las ideas historiográficas de Hernán Félix Gómez”. XII Encuentro de Geohistoria Regional. Resistencia. 2 y 3 de Julio de 1992.  
\* Leoni de Rosciani, María S. - “El aporte de Hernán Gómez a la historia y la historiografía del Nordeste”. Folia Histórica del Nordeste. Instituto de Investigaciones Geohistóricas. Resistencia. Año 1996.  
\* Leoni de Rosciani, María S. - “Wenceslao Néstor Domínguez y la escritura de la historia correntina”. XVIII Encuentro de Geohistoria Regional. Resistencia. Año 1998.  
\* Mantilla, Manuel Florencio. “Crónica histórica de la Provincia de Corrientes”. Buenos Aires . Tomos I y II. Año 1972.  
\* Mantilla, Manuel Florencio. “Plácido Martínez”. Amerindia Ediciones Correntinas. Corrientes. Año 1997.  
\* Pomer, León. “La Guerra del Paraguay ¡Gran Negocio!”. Buenos Aires. Ed. Caldén. Año 1968.  
\* Ramírez Braschi, Dardo. “Reflexiones y análisis comparativo referentes a los apuntes de Pedro Igarzábal sobre la ocupación paraguaya a Corrientes (1865)”. XX Encuentro de Geohistoria Regional. Resistencia. 2000.  
\* Rivera, Alberto A. - “Contribución a la bibliografía histórica de Corrientes (1863 - 1910)”. Documento de Geohistoria Regional N<sup>ro.</sup> 10. Resistencia. Año 1994.  
\* Rosa, José María. “La Guerra del Paraguay y las montoneras argentinas”. Peña Lillo Editor. Buenos Aires. 1995.  
\* Solís Carnicer, María del Mar. “Aporte historiográfico de Federico Palma”. XVII Encuentro de Geohistoria Regional. Formosa. 15 y 16 de Agosto de 1997.

## **\- La obra contemporánea de Dardo Rodolfo Ramírez Braschi**

“El enfoque del impacto de la ocupación militar sobre la población civil en la guerra de la Triple Alianza ha sido anteriormente estudiada, sobre todo en la sociedad paraguaya, referente a saqueos, pérdidas inmobiliarias, consecuencia de pobreza, etc., pero no así se hizo sobre la población correntina.  
“Además, las condiciones revestían situaciones distintas, ya que los saqueos en territorio correntino se dieron -casi en su totalidad- por un Ejército vencido, decepcionado y en retirada, mientras que los saqueos en Asunción se produjeron por tropas que surcaban los caminos de la victoria.  
“El enfrentamiento de la Alianza argentino-brasileña-uruguaya contra el Paraguay involucró fuertemente a las partes, pero los espacios geográficos donde se desarrollaron directamente las acciones bélicas alcanzaron un fuerte impacto que repercutió sobre todo en la población civil de las ciudades, pueblos o villas, que no sólo sufrieron violencia militar sino también las consecuencias de las victorias del vencedor y las derrotas del derrotado. Entre aquellas desventuras de la población civil, se encuentra el padecimiento por saqueos y destrucción de la propiedad privada.  
“En los meses que duró la ocupación paraguaya en la provincia de Corrientes se registraron, en todos los Departamentos correntinos ocupados, denuncias por saqueos con distintos grados de violencia ... siendo el más emblemático de los registrados en territorio argentino, el ataque al poblado correntino de Bella Vista.  
“Si bien los daños y perjuicios, como consecuencia de la guerra, impactaron y generaron padecimiento a la sociedad civil correntina en todos los Departamentos ocupados por las tropas paraguayas, estos tuvieron distintas intensidades”<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23)** **Citado por Dardo Ramírez Braschi. “La Guerra del Paraguay en la provincia de Corrientes (Impactos Políticos, Daños y Consecuencias en la Población Civil)” (2014), Corrientes. Ed. Moglia S. R. L.**

Ramírez Braschi marca un punto de inflexión en el estudio del alcance y trascendencia que tuvo en Corrientes la Guerra del Paraguay. Nacido en 1965, el profesor universitario esquinense puso su talento en escudriñar el impacto que esta contienda continental ejerció sobre la sociedad correntina, a tal punto que hoy este tiempo se levanta como una bisagra entre un antes y un después en el quehacer de la historia provincial.

Fue tan conmovedor el suceso que quienes antecedieron en el estudio de esta etapa de la historia correntina fueron concisos -cuando menos- mientras que otros directamente lo ignoraron.

La primera aproximación al tema por parte de Ramírez Braschi la bosqueja hace ya varios años, a través de una publicación del año 1997, titulada: “Evaristo López, un Gobernador Federal (Corrientes en Tiempos de la Guerra de la Triple Alianza)”.

A partir de allí, en distintas presentaciones y ponencias, fue dando a conocer artículos relacionados con el tema hasta que -en el año 2000- publicó el libro “La Guerra de la Triple Alianza a través de los Periódicos Correntinos. 1865-1870”, donde no estudia la guerra en sí, como factor militar, sino que aborda perfiles políticos e ideológicos que mantuvieron sectores de la sociedad correntina de ese tiempo, expresados en publicaciones y editoriales de la prensa provincial.

Este libro se reeditó en 2004; es que con ese contexto emergerá una cuestión más profunda y central: la participación y el papel de los correntinos “paraguayistas” que colaboraron con las tropas invasoras. Así, la segunda edición de esta obra estará aumentada con la incorporación de nuevos capítulos.

La obra culminante será “La Guerra del Paraguay en la provincia de Corrientes (Impactos Políticos, Daños y Consecuencia en la Población Civil)” \[(2014), Moglia Ediciones, Corrientes\] en la cual el historiador correntino continúa con la línea de los dos anteriormente vinculados a la guerra contra el Paraguay, focalizando esta vez la investigación no sólo en cuestiones políticas sino también en las consecuencias materiales directas e indirectas que soportaron los pobladores de Corrientes al ser ocupada gran parte de la provincia, así como las repercusiones posteriores, tras el abandono del territorio del Ejército paraguayo.

Las obras que siguieron fueron:

**\*** Estudio preliminar, notas y comentarios al libro “Campaña al Paraguay” de Daniel Cerri. En coautoría con Thomas Whigham. Segunda Edición. Editorial Contexto, Resistencia.  
**\*** “Corrientes y Paraguay. Una relación de conflictos y armonías 1810-1860. (2019)”. Moglia Ediciones, Corrientes.

Cabe agregar un trabajo aún inédito: “Ninguno se atreve a llamarlo lealdad (Las acusaciones de traición y los correntinos paraguayistas antes, durante y despues del conflicto de 1864 a 1870)”, en coautoría con Thomas Whigham.

La investigación de Ramírez Braschi tiene como común denominador el estudio de las consecuencias de la guerra en territorio correntino y el impacto que directamente repercutió entre sus habitantes; la descripción y análisis de las secuelas que generaron los daños y perjuicios a los bienes públicos y privados en la provincia de Corrientes en los meses de ocupación paraguaya, haciendo del territorio correntino un extenso campo de batalla que produjo conductas variadas y muchas veces inadmisibles, ya sea contra militares o la población civil.

Así, por ejemplo, se registraron secuestros de mujeres en cautiverio; reducción a servidumbre de soldados paraguayos; saqueos, robos y destrucción de propiedades de pobladores correntinos.

Esto último afectará -directa e inmediatamente- el patrimonio de los habitantes de la provincia y del Erario Público ya que -en el fragor de la lucha- fueron arrasados campos, estancias y poblados, lo que tuvo impacto en la producción local.

Cabe apuntar que los daños y perjuicios fueron cometidos tanto por paraguayos como por integrantes de las fuerzas del Ejército Aliado. Es que estas últimas, cuando se apoderaron de la ciudad los días 25 y 26 de Mayo de 1865, provocaron significativos males a la población civil, no distantes en intensidad de aquellos registrados por los saqueos paraguayos cuando estos se retiraban de territorio correntino, en los meses de agosto y septiembre de 1865.

Ramírez Braschi explica también el papel que tuvieron las fuerzas brasileñas en Corrientes y su interrelación con la política local. En los años que resistieron la guerra, la política provincial fue intensa, sumergiéndose por momentos en un campo de disputas violentas. En ese marco, las fuerzas políticas correntinas se disputaron la anuencia de la Jefatura Militar del Imperio del Brasil asentada en la ciudad, a pesar de los rechazos que aquella presencia generaba en la población civil.

También trata la cuestión de los proveedores a las fuerzas militares, los que generaron -en ocasiones- incertidumbres e inconvenientes en la calidad y cantidad de lo abastecido, como así también importa en el proceso la forma de pago que el Estado argentino estableció con esos comerciantes. en la diversidad de situaciones originadas en la tenencia de bienes. Se estudiarán los casos más relevantes de reclamos de proveedores al Estado Nacional por incumplimiento contractual.

Finalmente, el estudio está dedicado a aquellos expedientes judiciales que se iniciaron ante la Justicia Federal, tanto civiles como penales, todos relacionados con la ocupación paraguaya a Corrientes. Las causas judiciales estudiadas fueron dictaminadas en última instancia por la Corte Suprema de Justicia de la Nación.

Como si esto fuere poco, complementariamente Ramírez Braschi efectuó su aporte más al estudiar la política correntina en ese fatídico período de 1865-1870, publicando “Política Correntina en Tiempos de Guerra. 1865-1870”.

En síntesis, un trabajo consumado que llenó un vacío en la historiografía correntina.