## Vera nada tiene que ver con los Vera

Category: [Vera nada tiene que ver con los Vera](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1385-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/por-que-se-bautizo-a-la-ciudad-con-el-nombre-de-vera/vera-nada-tiene-que-ver-con-los-vera)

Los historiadores que trataron el tema de la fundación coincidieron, unánimemente, en atribuir el nombre de la nueva ciudad al patronímico del fundador. Esa acepción es la reconocida por cuántos escribieron, y siguen escribiendo, sobre el tema, así como por el vulgo, que la repite sin hesitación<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Presbítero, doctor César P. Zoni. Extraído del “Prólogo”, Punto  III, titulado “Acotaciones al tercer punto debatido”, del libro del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes. El doctor Zoni fundamenta y apoya la tesis del autor de la citada obra.

Se ignoraba, al parecer -o no se advirtió- la denominación que, muchos años antes, Alvar Núñez Cabeza de Vaca diera a las tierras que venía a gobernar. Era lógico entonces pensar que Juan de Torres de Vera y Aragón hubiese dado a la ciudad uno de los apellidos familiares. Tanto más, cuanto que, desde el principio, a _Vera_ se le antepone _San Juan_, onomástico del fundador.

Conocido, interpretado y aplicado por Hernán Félix Gómez el documento, fechado el 28 de Noviembre de 1541, conforme consta en el Capítulo III de la obra _“La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros”_, titulado _“La Provincia de Vera”_, ya no se puede dudar que _Vera_ nada tiene que ver con _los Vera_, fundadores de la _Ciudad de las Siete Corrientes_.

Para confirmación de las acertadas razones aducidas por Gómez, para probar que, de acuerdo con la honrosa tradición de los conquistadores españoles, el Adelantado no pudo haber puesto a la nueva ciudad su propio nombre, viene al caso recordar lo que sucedió cuando se fundó Curuzú Cuatiá, en la misma región.

El Juez Comisionado José Zambrana se dirigió al virrey, marqués de Avilés, el 8 de Marzo de 1799; le dio cuenta de la terminación de una capilla y solicitó autorización para organizar un pueblo en el mismo lugar.

El virrey concede lo solicitado, el 18 de Abril de 1799, dándole las Instrucciones pertinentes. El 21 de Junio del mismo año, el juez le comunica al marqués haber establecido la población y cumplido lo ordenado.

En agradecimiento por el permiso otorgado, le dice:

_“_Dicha población, Exmo. Señor, la he denominado Pueblo de Abilés y Ntra. Sra. del Pilar, y suplico a V. E. me lo permita, sin que su gran moderación me retraiga de su agrado, pues no allando otro medio con qué manifestar el justo reconocimiento en que debemos vivir a V. E. quiero que, eternizándose el Título de V. E. en este pueblo se perpetúe en los corazones de este vecindario_”_.

El virrey le contesta de esta manera terminante:

_“_Por Oficio de Vmd. de 21 de Junio último, quedo impuesto de las diligencias practicadas para la traza de esa nueva población del Partido de N<sup>ra.</sup> S<sup>ra.</sup> del Pilar. Y hallando propio que se conserve en él este nombre de la Virgen, sin el de mi Título, ni otro alguno que no pueda equiparar la dignidad de aquél, se lo prevengo así, para que cuide de su puntual observancia.

“Buenos Aires. 17 de Agosto de 1779.

 (Fdo.) **el Marqués de Avilés**

_“_Al comisionado, don Francisco Zambrana_”_<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** General Manuel Castrillón. “Expedición del Ejército del Norte al Paraguay” (1956), publicado por el Círculo Militar Argentino, Buenos Aires. // Citado por el presbítero, doctor César P. Zoni. Extraído del “Prólogo”, Punto  III, titulado “Acotaciones al tercer punto debatido”, del libro del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Esa conducta hidalga está demostrada en la toponimia general hispanoamericana. Solamente después de fallecidos los conquistadores, hecho por otros y no por ellos mismos, sus nombres aparecen en la nomenclatura geográfica. Torres de Vera y Aragón no pudo haber sido una excepción, sobre todo teniendo en cuenta la conocida hostilidad de la Audiencia que le seguía los pasos.

Hernán Gómez, luego de establecer el origen de la palabra _Vera_, se pregunta por qué Alvar Núñez Cabeza de Vaca le asignó ese nombre a la provincia. No acepta la explicación de los que la atribuyen a la semejanza de la región con Andalucía, patria del Adelantado, y ensaya otra, que sólo consigna como una hipótesis.

En ambos casos, se toma la palabra _vera_, en su acepción de _verdadera_, que así pasó directamente del latín _vera_, _verae_, al castellano, como en _vera cruz_, _vera efigies_, que aún están en boga. Pero la aplicación, en el caso, con la preposición _de_, señal de genitivo, resulta forzada, artificiosa, inaceptable.

Es casi seguro, sin embargo, que la razón clara y sencilla de ese apelativo, es otra. La palabra _vera_ proviene del sustantivo latino _ora_, que significa _costa_, orilla, ribera, lado. Por un proceso lingüístico, que no viene al caso exponer, la _o_ inicial se convirtió en _ue_, como de _ovum_ se hizo _huevo_, y de _ossum_, _hueso_, y en este vocablo, la _u_ se trocó en _v_: _ora_, _uera_, _vera_; en castellano, costa, orilla, ribera, lado, próximo.

Con ese significado perdura en el idioma escrito, en expresiones clásicas, como _a la vera del mar_, _a la vera del camino_.

Es evidente que Ortiz de Zárate, al desembarcar en Santa Catalina, explorar y dar nombre a las dilatadas tierras extendidas entre el mar y Asunción, tuvo en cuenta la situación geográfica de las mismas. Eran las que daban sobre la costa del mar que las separaba de España, las más próximas a ella, en contraposición con las de tierra adentro.

La denominación hubo de surgir espontáneamente, del medio mismo. _Provincia de Vera_, o sea, provincia de la costa, de la orilla, de la ribera, del lado del océano que las separa de la Madre Patria. Sólo así, también, tiene cabal significado la preposición genitiva o de pertenencia _de_, que precede al nombre: _Provincia de Vera_, provincia de la costa, de la costa del mar, se sobrentiende.

El otro de los temas debatidos, con relación al nombre originario de la nueva ciudad, es el de _San Juan_, antepuesto al de _Vera_.

Mantilla, atenido al Acta, afirma que _San Juan_ fue un agregado del Cabildo, _“sin razón y sin derecho”_<sub><strong>(3)</strong></sub>. El documento más antiguo que lo consigna, según él, es el Acta del 30 de Mayo de 1633<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3)** Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo 1, p. 316, Buenos Aires.  
**(4)** Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo 1, p. 15, Buenos Aires. // Todo citado por el presbítero, doctor César P. Zoni. Extraído del “Prólogo”, Punto III, titulado “Acotaciones al tercer punto debatido”, del libro del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Hernán Gómez opina que su origen se debe a que Alonso de Vera y Aragón arribó al _Arasaty_, con soldados y colonos, en Junio de 1587, seguramente el _Día de San Juan_.

Por ese motivo debe de haber elegido a _San Juan_ como Patrono del nuevo poblamiento. Está documentado, como parte integrante antepuesta al nombre dado en el Acta de Fundación, el 1 de Octubre de 1598, cuando Hernando Arias de Saavedra designa, a Jacomé Antonio, Teniente de Gobernador de _San Juan de Vera en las Corrientes_. Diez años después de la fundación, ya se usaba el nombre en documentos oficiales.

Por el hallazgo y publicación de nuevos documentos queda demostrado, nada menos que con la autoridad del mismo fundador, que la población recibió el nombre de _San Juan_ antes o durante su establecimiento legal o definitivo.

Sabido es que el Adelantado, luego de dejar establecidos la fundación y el ordenamiento de la _Ciudad de Vera_, se dirigió a _Santa Fe de la Vera Cruz_. Allí efectuó una serie de nombramientos, recaídos en sus principales colaboradores, con los que cubrió los puestos vacantes en Asunción y en la ciudad santafesina.

Resolvió, por último, fundar una nueva población, en la desembocadura del Bermejo, con el nombre de _Villa de la Nueva Estepa_, denominación del pueblo andaluz donde naciera. Encomendó la ejecución a los capitanes Diego de Olavarri y Sebastián de León.

En amplio y detallado documento, fechado el 4 de Mayo de 1588, establece los términos de dicha Villa para la repartición de indios a los futuros pobladores, _“_que serán ocho leguas hasia la ciudad de la Concepción y otras ocho leguas hasia la ciudad de la Assumpción e quatro leguas hasia la ciudad de SAN JUAN de VERA río en medio..._”_<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Véase Federico Palma. “Don Juan Torres de Vera y Aragón”, en la “Revista de la Junta de Historia de Corrientes” (1967), N<sup>ro.</sup> 2, p. 53. Documento tomado de Luis E. Azarola Gil, autor del “Proyecto de Fundación de la Villa de Nueva Estepa” (1936), Buenos Aires. // Citado por el presbítero, doctor César P. Zoni. Extraído del “Prólogo”, Punto  III, titulado “Acotaciones al tercer punto debatido”, del libro del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Un mes exacto después de la fundación, el mismo fundador Juan de Torres de Vera y Aragón, la llama _San Juan de Vera_. Como el fundador, conforme consta, se alejó de la fundación inmediatamente de realizada, está claro que conoció ese detalle antes de partir. Con este documento quedan, en consecuencia, descartadas todas las disquisiciones en contra. Es terminante.

Queda también confirmada la atinada opinión de Hernán F. Gómez, según la cual, Alonso de Vera y Aragón desembarcó en _Arasaty_ el 24 de Junio de 1587, _Día de San Juan_, razón por la cual le dio ese nombre al poblamiento que iniciaba.

La conjetura es atinada porque responde a la ininterrumpida costumbre de los navegantes y conquistadores hispanos de poner el nombre del Santo, o de la principal conmemoración religiosa del día, al puerto al que se arribaba, a las tierras que se descubrían y ocupaban o a las poblaciones que se fundaban. Hay numerosos ejemplos, que nos tocan de cerca.

Como lo constata Antonio Pigafetta, Magallanes denominó _Santa Lucía_ al actual Río de Janeiro; _San Sebastián_ y _Cabo de las Once Mil Vírgenes_, al puerto y cabo patagónicos, por entrar en ellos el día de esas conmemoraciones. Tienen el mismo origen _Sancti Spiritu_, establecido por Caboto; _Corpus Christi_, por Ayolas; _La Candelaria_, por el mismo; _Vuestra Señora de Asunción_, por Zalazar.

Garay, al fundar de nuevo a Buenos Aires, da a la ciudad el nombre de _Santísima Trinidad_, por ser ése el día del acontecimiento.

¿Por qué _San Juan_ fue omitido en el Acta?

Es difícil colegirlo. Quizá obedezca al mismo motivo que apunta Gómez: evitar que los tenaces censores de Lima creyeran que deseaba, el Adelantado, perpetuar, no sólo su apellido -como aparentemente pudo pensarse ya entonces- sino también su propio nombre.

El Acta iba a llegar a la Corte y a la Audiencia. Convenía despojarla de todo asidero que permitiera continuar las hostilidades contra su persona. Pero no podía omitirse, en documentos como el de la Nueva Estepa, con el que se limitaba su jurisdicción territorial. Por eso, el mismo Adelantado lo usa oficialmente: _San Juan de Vera_.

Conviene, por último, para aclarar confusos comentarios de los historiadores, tener en cuenta la diferencia que existe entre _Titular_ de la Iglesia Mayor de una ciudad y _Patrono_ de la misma.

_Titular_ es la advocación de Dios, de María o de los Santos, que dan nombre al templo, a la parroquia, y cuya imagen o efigie se coloca en lugar preferente del altar mayor.

_Patrono_, es la advocación religiosa que patrocina a toda una ciudad, provincia, nación o naciones. Un ejemplo conocido es el de Buenos Aires: Titular de la Iglesia Catedral, la _Santísima Trinidad_; Patrono de la ciudad, _San Martín de Tours_.

En _San Juan de Vera de las Siete Corrientes_ sucedió lo mismo. Titular de la iglesia, _Nuestra Señora del Rosario_; Patrono, _San Juan_.

Resta, por fin, establecer por qué y cuándo aparece agregado al nombre asignado a la ciudad en el Acta, el aditamento de las _Siete Corrientes_. Los que no admiten nada que no conste en el Acta piensan que surgió muchos años más tarde, como expresión geográfica, anteriormente conocida, según es sabido. Los cabildantes la adoptaron, sin razón y sin derecho.

Pero no cabe duda que ese complemento, el único que quedó después, fue usado por los mismos fundadores. La suposición está documentada. El mismo Adelantado, al replicar a la Audiencia, que le prohibía emplear a los parientes, dice: _“_Que asimismo, señalo para la FUNDACION DE LAS SIETE CORRIENTES al capitán Alonso de Vera y Aragón, que al presente está FUNDANDO la ciudad de Vera..._”_<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Véase Federico Palma. “Don Juan Torres de Vera y Aragón”, en la “Revista de la Junta de Historia de Corrientes” (1967), Nro. 2. // Citado por el presbítero, doctor César P. Zoni. Extraído del “Prólogo”, Punto  III, titulado “Acotaciones al tercer punto debatido”, del libro del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Del mismo modo, cuando Hernandarias, en Octubre de 1598, diez años después de la fundación, designa a Jacomé Antonio, le da el nombre de _Teniente de Gobernador de la Ciudad de San Juan de Vera de las Corrientes_.

Puesto que tanto Hernandarias como Alonso de Vera "el Tupí", fueron actores principales en la exploración, poblamiento y fundación de la ciudad es de suponer que no iban a adulterar, a cambiar, arbitrariamente, el nombre oficial de la misma.

Por consiguiente queda documentado por la autoridad de los mismos fundadores, lo que recogió la tradición, o sea, que la ciudad, desde sus comienzos recibió -con pequeñas variaciones- el nombre de _San Juan de Vera de las Siete Corrientes_ y por motivos muy distintos de los supuestos por los que se atienen estrictamente al Acta, sin otro análisis.

De este modo, los nuevos documentos que van apareciendo y que examinó e interpretó prolijamente Hernán Félix Gómez, comprueban la veracidad de la tradición, cuya mejor documentación orientadora es el espíritu colectivo, infalible, en la perpetuación de los recuerdos que fundamentan la existencia de los pueblos.