## La reducción y dominio del poblador originario. Un problema rioplatense del siglo XVIII

Category: [La reducción y dominio del poblador originario. Un problema rioplatense del siglo XVIII](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2869-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/hacia-la-creacion-del-virreinato-la-sociedad-rioplatense/la-reduccion-y-dominio-del-poblador-originario-un-problema-rioplatense-del-siglo-xviii)

## **\- Lucha contra el indio**

Si el siglo anterior representó, para la región del Plata, la definición de sus fronteras interiores, en relación a los indígenas; esta definición, no significó, en el siglo siguiente, un estado de tranquilidad en dichas fronteras. Por el contrario, los indios relegados a los extremos sur y nordeste del actual territorio nacional, dieron muestras de creciente agresividad. Los pobladores blancos, ya en su mayoría americanos, poseedores de una técnica militar mucho más eficiente que la de sus rivales, pero menores en número, dispersos en un enorme territorio y faltos de los medios económicos, para sostener su aparato militar, cedieron, muchas veces, la iniciativa a los aborígenes, limitándose a tomar medidas defensivas y, en el mejor de los casos, represalias<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Carlos Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos” (1971), tomo I, capítulo 8: “Hacia la creación del Virreinato (1700-1776)”. Ed. Larousse Argentina, Buenos Aires, 1993.**

Esta guerra adquirió el carácter de un enfrentamiento armado entre dos civilizaciones y constituyó una especie de trasfondo de la vida colonial. El sentimiento de oposición entre las dos razas y las dos culturas, se hizo vivo, y engendró, en el corazón del blanco -criollo o español- un sentimiento de superioridad hacia su enemigo.

**\- El Chaco**

El Tucumán, que, tan duras pruebas había soportado en el siglo XVII, vio, nuevamente, asolados sus campos por los indios chaqueños, desde Salta hasta Santiago, y aun llegaron estos, en 1749, hasta el río Segundo. Para escarmentarlos, las ciudades tucumanas debieron reunir sus milicias y votar recursos para armarlas, lo que, además de ocasionar perjuicios económicos, despertó los egoísmos localistas de quienes no se sentían directamente amenazados y no comprendían el sentido y efecto del esfuerzo común. Tal el caso de los cordobeses, en 1740, y de los catamarqueños y riojanos, en 1752 y 1758, respectivamente.

Nueve expediciones punitivas debieron realizarse en los primeros sesenta años del siglo. El medio geográfico favorecía a los indígenas, que sólo pudieron ser castigados cuando eran sorprendidos. Poco después, el emprendedor gobernador, general Pedro de Cevallos, propuso expedicionar, simultáneamente, desde Salta, Corrientes y Santa Fe, en marchas convergentes, para privar, a los indios, del recurso de la retirada. En sus líneas generales, el plan era la repetición mejorada del que había constituido la esperanza de los jefes españoles del siglo anterior, pero, igual que entonces, fracasó, pues los conflictos con Portugal y la defección correntina, obligaron a dejarlo de lado.

Sólo en 1774, la exitosa entrada de Gerónimo Matorras, acompañada por la acción de los misioneros, constituyó el comienzo de una pacificación de la frontera nordeste, que se lograría, más efectivamente, hacia el 1780. Una de las poblaciones más beneficiada por la paz, fue Santa Fe, permanentemente amenazada desde el norte.

**\- Frontera Sur**

En la frontera sur, la situación fue menos dramática, pero distó de ser buena. Cuyo, vio perturbado su desarrollo hacia el sur, por sucesivos malones, a los que respondió con expediciones de represalia, que llevaron, las armas españolas, en 1777, hasta el sur del río Neuquén. Los fortines avanzados de San Carlos y San Rafael, constituyeron el núcleo de futuras poblaciones.

Desde principios del 1700, las migraciones araucanas hacia las pampas, situadas hacia el nordeste de su hábitat, provocaron frecuentes avances de los indios sobre las poblaciones más alejadas de la región bonaerense y sobre las expediciones dedicadas a las vaquerías, ocasionando la suspensión de éstas y la consiguiente crisis económica.

La frontera estaba, entonces, totalmente abierta, sin que el río Salado fuera obstáculo para los indios, que conocían sus pasos, salvo en épocas de gran creciente. La única protección eran unas pobres patrullas de milicianos, campesinos mal equipados para su difícil misión.

En los años siguientes, se sucedieron los malones y las expediciones punitivas españolas, llegándose al punto máximo, de las primeras, en 1740, cuando el famoso cacique Cangapol, "el Bravo", asoló los pagos de Arrecifes, Luján, Matanzas y Magdalena. La condigna respuesta de los españoles, convenció, al jefe indio, de las ventajas de la paz, firmándose, en 1741, el primer Tratado de Paz entre pampas y españoles, que estableció por límite, entre ambas naciones, el río Salado.

Simultáneamente, los jesuítas establecían su primera Reducción al sur de este río, a pocos kilómetros de su desembocadura, a la que siguieron otras dos, más al sur, todas de corta duración. Todavía, el gobernador Ortiz de Rosas, inseguro de los efectos de la paz, aprobó la construcción de fortines, a lo largo de la frontera, reductos miserables, servidos por campesinos armados que, a los pocos años, desertaron por la rudeza de la tarea y la falta de todo estímulo.

Nuevos malones provocaron, en 1752, la reforma de las milicias, ahora a sueldo, e instaladas en nuevos fortines, apenas menos miserables que los anteriores, y que -señala el historiador Joan-Lluís Marfany- tenían más aspecto de corrales que de fuertes. Estos se fueron multiplicando lentamente, bordeando aproximadamente el río fronterizo, pero, las autoridades españolas, no se animaron a avanzarlos más al sur. Desde 1780, la frontera se mantuvo tranquila.

**\- Poblaciones**

Todos estos hechos, no impedían la expansión de las poblaciones y, en algunos casos, por el contrario, la estimularon. En 1725, algunos pobladores de Santa Fe, atemorizados por los ataques indígenas, cruzaron el Paraná, estableciéndose en el lugar llamado La Bajada, originando el pueblo del mismo nombre, hoy Ciudad de Paraná. Desde allí se expandieron hacia el sur y por la costa del Uruguay Inferior, y, ya en la época virreinal, se fundaron los pueblos de Gualeguay, Gualeguaychú y Concepción.

En torno a Buenos Aires, se formaron algunos poblados: Luján, centro ya de devoción religiosa, Merlo, Arrecifes, Pergamino, etc. En torno de los fortines, se fueron concentrando los pobladores, formando pueblos nuevos. Así nació Chascomús, en 1781. Otras poblaciones surgían en el resto del territorio. Bajo otro acicate, el de la amenaza portuguesa, nació, en 1726, por obra de Bruno Mauricio de Zavala, la Ciudad de Montevideo, elevada a cabeza de Gobernación, en 1750. Las dos capitales, del Río de la Plata, habían nacido con siglo y medio de diferencia, bajo el imperativo de consideraciones estratégicas.

Además de la población indígena, que vivía fuera de las fronteras de la sociedad española y en frecuente choque con ésta, existían dos grandes núcleos de indios conviviendo, pacíficamente, dentro de las fronteras mencionadas. La importancia de estos núcleos es muy desigual; uno estaba constituido por los indios encomendados, dispersos en todo el territorio y en franca disminución.

Constituían, en el último tercio del siglo XVII, alrededor de trece mil, pero, al promediar el siglo siguiente, habían descendido a una tercera parte, si bien, la escasez de estadísticas adecuadas, impide establecer su número con exactitud.

## **\- Las Reducciones jesuiticas**

En cambio, los indios reducidos en establecimientos y poblaciones, regenteados por religiosos, en su gran mayoría jesuítas, constituían un número importante y, en gran parte, concentrado en una porción reducida del territorio: el constituido por los tramos superiores de los ríos Paraná y Uruguay.

En esta zona, denominada de las misiones, habían establecido, los jesuitas, treinta pueblos indígenas: trece, sobre ambas márgenes del Paraná; diez, sobre la margen occidental del Uruguay; y, siete, al oriente de este último río. Poseían, además, otras siete Reducciones en la Gobernación del Río de la Plata y tres en la de Tucumán. Frente a estos cuarenta establecimientos, los franciscanos habían establecido tres Reducciones, que totalizaban tres mil indígenas.

La población de las Reducciones jesuíticas, o pueblos misioneros de la cuenca mesopotámica, alcanzaba, hacia 1750, a unos 90.000 habitantes, contrastando con la escasa población de las otras Reducciones de la Compañía, que no pasaban de diez mil habitantes. Podemos establecer, así, un total aproximado de 103.000 indios reducidos, cuyo núcleo central -mesopotámico- ofrece, por su desarrollo y organización, un amplio campo de estudio de esta excepcional experiencia apostólica y cultural.

Cada población alcanzaba un promedio de tres mil habitantes, aunque hubo algunas que llegaron a cinco mil. Para medir, adecuadamente, la importancia de estos centros, baste recordar la población de las principales ciudades del país. Esta obra monumental, fruto del trabajo de un puñado de misioneros, constituyó un esfuerzo orgánico en pro de una simbiosis cultural, a través de la cual, aquéllos, buscaron cristianizar a los indios y atraerlos hacía hábitos de vida y trabajo occidentales, o, al menos, occidentalizados, pero aprovechando, a la vez, costumbres y tradiciones indígenas, con lo que se disminuían los efectos destructivos del impacto de la civilización más evolucionada sobre la autóctona.

La conducción de la Misión estaba en manos de dos religiosos: el Rector -encargado de todos los aspectos vinculados a la explotación del pueblo- y el Doctrinero, a cuyo cargo estaba la instrucción religiosa de los indios y todas las actividades litúrgicas. A la vera, de estos dos religiosos, cuyo poder residía en el respeto que habían sabido granjearse, la docilidad de los indios y la situación de dependencia, a que los reducía, su menor cultura, se constituía el Cabildo indígena, con sus alcaldes y regidores, copia del español, pero dependiente del asesoramiento de los Padres, que desarrollaban, así, una forma interna de paternalismo sobre indios, propias de las concepciones de la época.

La planta, de todos los pueblos, era idéntica. En el centro, una plaza, uno de cuyos lados cerraba la iglesia, su cementerio y la residencia de los Padres, en la cual -o a su lado- se encontraban la escuela, el taller y los almacenes, donde se acopiaban lo frutos. Cerrando la plaza, se agrupaban las viviendas de los indios, en forma de largos cuerpos, de una sola planta, separados entre sí por calles.

La construcción era buena: la iglesia y, a veces, la residencia, eran de piedra; el resto, de adobe con galerías y techos de tejas. Los Padres procuraron materializar, toda la majestad del culto cristiano, en la dignidad y belleza del templo, dándole dimensiones amplias y características arquitectónicas refinadas. Buenos maestros, encontraron, en los indios, no menos buenos discípulos, generándose así, en estos pueblos, un grupo de artesanos y artistas que dejaron, en los templos y en sus Imágenes, un testimonio acabado de su capacidad.

Algunas iglesias alcanzaron tal majestuosidad -la de San Miguel tenía cinco naves y capacidad para tres mil personas- que, el Provincial, tuvo que dar orden que se moderaran las construcciones en el futuro. Desgraciadamente, la gran mayoría, de estas obras de arte, han desaparecido o están en ruinas, en tanto que, la estupenda imaginería, española o indígena, con que contaban, se ha dispersado en múltiples direcciones.

El régimen de vida de estos pueblos era muy peculiar y organizado hasta el detalle, dentro de un concepto comunitario. A cada familia, además de la casa, se le asignaba una porción de tierra para cultivar, cuya producción le pertenecía, aunque con ciertas restricciones. También tenía que trabajar en las tierras comunales. Los frutos de las tierras comunales, se destinaban a pagar el tributo de los indios, al sostenimiento de la Misión y al socorro de los impedidos. El trabajo se iniciaba y terminaba dentro de ritos procesionales. Mientras tanto, los niños asistían a la escuela, donde aprendían a leer y escribir y, posteriormente, se les enseñaban oficios y artes.

Los Padres manejaban, usualmente, la lengua de los indios y, los más capaces de estos, aprendían el español. Los indígenas vivían, así, protegidos; no poseían prácticamente nada a título privado, pero no les faltaba nada tampoco. El sistema se adecuaba bastante bien a sus hábitos tradicionales, pese a las críticas que se le ha hecho, y constituía, para los criterios de sociología general y religiosa existentes en aquellos tiempos, un experimento avanzado.

El hecho que las misiones hayan entrado en decadencia, una vez expulsados los jesuítas, y que los indígenas se desbandaran, abandonando la vida en los poblados, no se debe, intrínsecamente, a que el sistema jesuítico los mantuviera o redujera a un estado de dependencia e infantilismo, sino, más bien, a que la experiencia no fue lo suficientemente prolongada como para generar una sociedad india occidentalizada, dentro de esas tónicas, por lo que no hubo herederos de los Padres, entre los propios indios, y, además, por el tratamiento posterior a la expulsión, que fue tan impropio y desconsiderado, que arrebató, a los indígenas reducidos, el sentimiento de seguridad que, anteriormente, les inspiraba su estado.

La excelente organización administrativa de las misiones, su desarrollo y apreciable producción de frutos del país, hizo creer a muchos, por entonces, que eran una fuente de riqueza para la Compañía de Jesús. Se gestó, así, la leyenda de los tesoros ocultos de las misiones y se despertaron los celos y apetencias de más de un funcionario real y también de algún prelado. Pero, el primero y verdadero golpe que sufrieron las misiones, provino del Tratado de Permuta de 1750 y sus funestas consecuencias.

\- **La guerra guaranítica**

Por dicho Tratado, España se comprometió a entregar, a Portugal, todo el territorio formado por el ángulo entre los ríos Uruguay e Ibicuy, en cuya jurisdicción se encontraban siete pueblos misioneros, con una población de casi treinta mil almas. La entrega del territorio debía ir precedida de la demarcación de la nueva frontera, por comisiones mixtas, de ambos Estados.

Los portugueses, tradicionalmente, desde la época de las “bandeiras”, se habían constituido en un azote para aquellos indios, por lo que, la perspectiva de caer en manos de los tradicionales perseguidores, les atemorizó, de tal modo, que se dispusieron a resistir la medida, proclamando que, aquellas tierras, eran las suyas, que no querían emigrar ni caer bajo la autoridad de Portugal, e impidieron, en 1753, el paso a las comisiones demarcadoras de límites, reteniendo a los Padres, para impedir que, a falta de estos, fueran violentados por las autoridades civiles y militares.

La reacción de los funcionarios reales no se hizo esperar. El gobernador Andonaegui, suponiendo la complicidad de los jesuitas, se decidió a actuar rápidamente. En 1754, comenzó la campaña represiva, en la que colaboró una columna portuguesa. Los indios, faltos de preparación militar adecuada y de equipo, fueron batidos al año siguiente, en Bacacay, Caibaté e Ybabeyú, tras lo cual cesaron la resistencia.

Aunque no se pudo comprobar la participación de religiosos en el alzamiento, quedó subsistente la sospecha que los jesuítas pretendían constituir, “un Estado dentro del Estado”. Los restantes pueblos, continuaron su vida pacífica y, una buena parte de la política de límites, pero, además, constituyó otro episodio para malquistar a la Compañía con la autoridad real, mientras se consumaba el proceso de su liquidación.

**\- Expulsión de los jesuitas**

En febrero de 1767, se dictó, en Madrid, la Real Pragmática de expulsión de la Compañía, de todos los dominios del rey católico, orden que llegó, a Buenos Aires, unos meses después, haciéndola cumplir el gobernador Francisco de Paula Bucareli y Ursúa con un despliegue de fuerza y sigilo que revelan, a la par, la prevención contra los jesuítas y el temor a su reacción y presunto poder.

En las ciudades, la orden se cumplió a través de medidas de tipo policial, que provocaron sorpresa en la población. En los pueblos misioneros, se llamó a los alcaldes a conferenciar con el gobernador, para separarlos de los misioneros y, tras halagos y negociaciones, se logró evitar que los indios se alzaran en defensa de los Padres.

Los jesuitas fueron, finalmente, embarcados para Europa, con rigor, pero sin violencia. Las misiones quedaron privadas de dirección y las medidas de reemplazo fueron un fracaso. En poco más de una generación, sólo ruinas desiertas quedaban del mal llamado Imperio Jesuítico.