## Lagunas y Esteros de Corrientes

Categoría: [Lagunas y Esteros de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1550-geografia/5-hidrologia/agua-en-estado-liquido/aguas-continentales/aguas-continentales-superficiales/lagunas-pantanos-y-salinas/lagunas-y-esteros-de-corrientes)

Miles de lagunas cubre el suelo de la provincia, especialmente al Norte, Oeste y Centro, alimentando con sus aguas, junto con otras formaciones superficiales estancadas, a los numerosos ríos y arroyos que la surcan.

**\*** El **estero** es un depósito de agua estancada, con una profundidad que varía entre uno y tres metros.

Está cubierto por una gran cantidad de plantas acuáticas o que surgen muchas veces desde su fondo, con pajonales en los bordes, o bien formaciones flotantes que ocultan la superficie del agua (son los “embalsados”, entrezamientos de plantas, raíces y tallos y restos). orgánicos de hasta un metro de espesor).

**\*** El **bañado** es una acumulación temporal de agua, que cubre la superficie de las zonas más bajas, en la época de las lluvias abundantes.

Cuando el agua se corre hacia los arroyos temporales o es absorbida por el suelo, suelen quedar sólo las lagunas permanentes en los lugares más profundos.

El bañado es un terreno bajo y anegadizo, casi siempre cubierto de hierbas menos permanentes que las de la cañada <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Isabel de Asuad en el libro de su autoría: “Esto es Corrientes”.

Se calcula en unos 10.500 km <sup><span><span>2</span></span></sup> la superficie cubierta por los esteros en la provincia, a lo que debe agregarse la de las lagunas y corrientes de agua, lo que significa aproximadamente un 12 % de la superficie total.