## Ferré llama la atención al Congreso sobre la iniciativa de levantar fuerzas nacionales en la provincia

Category: [Ferré llama la atención al Congreso sobre la iniciativa de levantar fuerzas nacionales en la provincia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3715-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/ferre-llama-la-atencion-al-congreso-sobre-la-iniciativa-de-levantar-fuerzas-nacionales-en-la-provincia)

**9\. IV. 1825.- El P. E. llama la atención al Congreso sobre la iniciativa de levantar fuerzas nacionales en la provincia**

El Poder Ejecutivo de la Provincia tiene el honor de elevar al Honorable Congreso Permanente una copia con el N<sup>ro.</sup> 1 de la ley que ha sancionado el Poder Constituyente y cuyo cumplimiento será evacuado con oportunidad.

La que acompaña con el N<sup>ro.</sup> 2 encierra objetos de más grave transcendencia. Se le ordena, por el Ejecutivo Nacional Interino, en ocasión que su autoridad extensiva se halla limitada al círculo que prescribe la ley del 23 de Enero e indica la remisión de oficiales para los Cuerpos que manda crear, y cabos que sirvan de instructores, sin consideración al estado de nuestras rentas y recursos.

Le advierte que los Gastos deben salir de la Caja Nacional y el Gobierno considera este paso como primario a aquella resolución. El Honorable Congreso Permanente sabe muy bien las dificultades que se tocan para la creación de este fondo general sin que, entretanto, el Ejecutivo Nacional exprese de dónde y cómo deben salir los Gastos que origine la fuerza que ha resuelto crear.

El Gobierno se halla penetrado de las ventajas que reportarían al país con esa nueva fuerza; tanto por su conservación y seguridad, cuanto por el dinero que debería circular para su conservación. Pero atendiendo a las circunstancias en que nos hallamos y a que dicha fuerza debe titularse nacional, y estar por lo mismo disponible a la voluntad del Poder Ejecutivo de Buenos Aires, el Gobierno cree que esta determinación tiende directamente a la ruina de la provincia, cuando no encierre otros objetos que son fáciles de calcular, pensando con previsión si nos fijamos en los jefes que deben encabezarla.

El Gobierno ha querido hacer estas pequeñas reflexiones y espera que el Honorable Congreso Permanente, tomándolas en consideración, vea lo que más convenga a la felicidad de los pueblos y del territorio.

Dios guarde a V. H. muchos años.

Corrientes, Abril 9 de 1825

**PEDRO FERRE**

_Al Honorable Congreso Permanente_.