## Traynor Balestra, María Mercedes

Category: [Traynor Balestra, María Mercedes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2715-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/traynor-balestra-maria-mercedes)

Egresada de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste como Profesora de Historia, ejerció la docencia en establecimientos secundarios de la Ciudad de Corrientes y ha realizado investigaciones en el Archivo General de la Provincia, que le permitieron, mediante la asidua frecuentación del fondo documental que allí se guarda, dilatar su amplio campo de conocimientos y producir nuevos trabajos, que enriquecieron la bibliografía histórica correntina<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Federico Palma, ex Director del Archivo General de la Provincia, en el Prólogo de la serie denominada "Cuadernos de Historia", iniciada a comienzos de 1964.  

"La profesora Traynor Balestra, entre elegir el camino tan recorrido de la información sin base documental, que viene de segunda mano, producida, a veces, a humo de pajas, y la ardua tarea de la investigación sujeta a bases científicas, no ha vacilado en elegir ésta, sabiendo que es más dura y desvelante, pero de más fecundos y serios resultados.

"Uno de sus trabajos fue el cuaderno de historia 'Dr. Juan Gregorio Pujol. 1817-1861. Síntesis cronológica', donde brindó detalles de la figura ilustre del gobernante, seguida con acucioso afán a través de un intenso quehacer, que ha movido a la profesora Traynor Balestra a realizar el trabajo, destinado a coadyuvar a sus colegas en la enseñanza de los caracteres y lineamientos más sobresalientes de una personalidad tan rica en matices humanos y obras de progreso.

"La forma esquemática que ha elegido, para recorrer la vida del doctor Pujol, facilita el fin perseguido y revela un detenido conocimiento del hombre y su acción progresista.

"Con esa entrega, el Archivo General de la Provincia continuó con la serie de Cuadernos de Historia, iniciada a comienzos de 1964, como una contribución al mejor y más ancho conocimiento del pasado regional".