## Silvero, Víctor

Category: [Silvero, Víctor](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2743-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/silvero-victor)

Víctor Silvero fue político y periodista que integró un Triunvirato que administró parte del territorio de Corrientes desde Abril a Octubre de 1865, cuando la invasión paraguaya a la provincia.  
El militar y cronista paraguayo Juan Crisóstomo Centurión, lo llamó “el hombre clave de la guerra”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

**(1)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

Víctor Silvero nació en la Ciudad de Corrientes, pero pasó su adolescencia y juventud en Asunción del Paraguay, tras lo cual regresó a su provincia natal<sub><strong>(2)</strong></sub>.

**(2)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

**\- Funcionario público y estanciero**

A comienzos de 1855 se desempeñaba como Administrador de Aduanas de la Provincia<sub><strong>(3) (4)</strong></sub>.

**(3)** Juan Pujol. “Corrientes en la Organización Nacional” - tomo V, p. 13, Buenos Aires, Imprenta, Litografía y Encuadernación de G. Kraft (1911).

**(4)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Desde el citado puesto “elevó una nota al gobernador, quejándose por la caída en el movimiento de la Aduana de aquella localidad. La causa, señalaba, radicaba en las excesivas ventajas concedidas a las Aduanas de Federación y Concordia, a las que se sumaban otras derivadas de distinto tipo de maniobras implementadas por administradores de ambas Oficinas. El funcionario provincial sugería, a los efectos de resolver el conflicto, que Restauración fuese elevada al mismo rango que Concordia”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

**(5)** Carta del Administrador de Aduanas de la Provincia, don Víctor Silvero, Restauración, Enero 28 de 1855, reproducido en Juan Pujol, “Corrientes en la Organización Nacional” - tomo V, pp.13-19. // Véase también “Estado Nacional y provincias bajo la Confederación Argentina: una aproximación desde la historia de la provincia de Corrientes”, de Pablo Buchbinder, editado por la Universidad de Buenos Aires.

Se desempeñó luego como Juez de Paz, en los años 1858<sub><strong>(6)</strong></sub> y 1859<sub><strong>(7)</strong></sub> mereciendo comentarios favorables a su gestión en los medios locales:

**(6)** “La Opinión” (Corrientes), 7 de Diciembre de 1858. Hemeroteca del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

**(7)** Registro Oficial de la Provincia de Corrientes - años 1857-1859 // Corrientes, Imprenta del Estado (1936), p. 311.

“…es digno de todo elogio el patriótico celo de nuestro Juez de Paz, don Víctor Silvero, que haciendo servir a tan nobles objetos la general simpatía de que goza de todo este vecindario”<sub><strong>(8) (9)</strong></sub>.

**(8)** “La Opinión” (Corrientes), del 28 de Julio de 1858. Hemeroteca del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

**(9)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Propietario de un establecimiento ganadero situado en el Departamento Santo Tomé, se afincó luego en el pueblo de Restauración (actualmente Paso de los Libres) aunque sus transacciones comerciales lo ligaron siempre a la Ciudad de Corrientes y a la de Asunción<sub><strong>(10)</strong></sub>.

**(10)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Allí participó intensamente en la vida social y política local: brindó su apoyo al naturalista Aimé Bonpland<sub><strong>(11)</strong></sub>, integró el Club Político del Pueblo (1860)<sub><strong>(12)</strong></sub> y el 25 de Mayo de 1860 fue uno de los oradores en el homenaje por el aniversario de la Revolución de Mayo y en la colocación de la piedra fundamental para el templo local<sub><strong>(13) (14)</strong></sub>.

**(11)** Carta de Aimé Bonpland a Juan Pujol, del 21 de Febrero de 1855, reproducida en Juan Pujol, “Corrientes en la Organización Nacional” - tomo V, p. 34.

**(12)** “La Unión Argentina” (Corrientes), del 22 de Diciembre de 1860. Hemeroteca del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

**(13)** “La Unión Argentina” (Corrientes), del 22 de Junio de 1860. Hemeroteca del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

**(14)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**\- Vísperas de la guerra**

En el año 1863 ya se encontraba residiendo en la capital de la Provincia y, a partir del año siguiente, será colaborador de redacción en el periódico “El Independiente”, que se editaba en Corrientes<sub><strong>(15)</strong></sub>.

**(15)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Meses antes de la ocupación paraguaya a Corrientes, Silvero realizó algunos viajes a Asunción<sub><strong>(16) (17)</strong></sub>.

**(16)** “El Progreso” (Corrientes), del 23 de Marzo de 1865. Hemeroteca del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

**(17)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Sus gestiones a favor de Paraguay eran conocidas en la Provincia. En Enero de 1865 un informante paraguayo escribía al canciller paraguayo José Bergés que “el general Cáceres, hablando con D. Melitón Quirós respecto a la guerra entre el Paraguay y el Brasil, dijo que lo miraba en mucho peligro al Paraguay, porque el Brasil era una potencia fuerte. El mismo Cáceres, hablando con Silvero, afirmó lo contrario. Esta mañana salió de regreso a su estancia ‘Paraíso’ el general Cáceres, quedando muy bien con los dos partidos políticos<sub><strong>(18)</strong></sub>.

**(18)** Informe de Miguel Rojas a José Bergés, Corrientes, 7 de Enero de 1865. Archivo Nacional de Asunción. Colección Río Branco, I-29;29;17, N<sup>ro.</sup> 1-3.

**\- Triunviro**

Ocupada la Ciudad de Corrientes (el 13 de Abril de 1865) por las tropas paraguayas al mando de Wenceslao Robles, tres días después (16 de Abril) arribó a la misma el canciller José Bergés, designado por el presidente mariscal Francisco Solano López, como Comisionado civil en la provincia con instrucciones de gestionar la formación de un Gobierno civil integrado por correntinos, quienes se harían cargo de la Administración de la provincia y pactarían una alianza formal contra la República Argentina colaborando con el esfuerzo bélico paraguayo<sub><strong>(19)</strong></sub>.

**(19)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

El discurso público que acompañó la iniciativa quedó reflejado en la prosa de “El Semanario”, de la Ciudad de Asunción:

“Bien han comprendido los leales correntinos que el Paraguay no pisa su suelo para conquistarlo; su bandera no es la bandera de la absorción que el Brasil levanta y bajo la cual se ha afiliado el Gobierno argentino; el Paraguay lleva su estandarte a esas regiones para entrelazarlo con el pabellón argentino, que sea sostenido por brazos leales y corazones entusiastas del bien del país; lleva a estrechar con ellos la comunidad de sangre, de lengua, de creencia, con el sostenimiento del interés común que se cifra en la destrucción de los enemigos de la paz, de la tranquilidad y del progreso de estos pueblos (…).

“Los correntinos serán los primeros a quienes cabrá la gloria de levantar la bandera argentina que siempre ha flameado sobre el humo de los cañones que sostuvieron inmortales principios; ellos serán los primeros que volverán por el honor, por el nombre argentino, que se ven comprometidos por la negra e infame traición de su Gobierno”<sub><strong>(20)</strong></sub>.

**(20)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

A esos efectos, el Concejo Municipal -presidido por Juan A. de los Santos- convocó a una reunión de vecinos para elegir sus representantes, la que se llevó a cabo el 19 de Abril de 1865 en el Club 25 de Mayo. Allí cada uno de los 112 vecinos convocados debió votar por tres candidatos, de los cuales los más votados constituirían un Triunvirato o Junta Gubernativa.

El resultado del escrutinio favoreció a Teodoro Gauna (107 votos), Sinforoso Cáceres (106) y Víctor Silvero (102), seguidos por Wenceslao Díaz Colodrero (8), Cayetano Virasoro (6), Antonio Díaz de Vivar (4), Pedro Maroso (1), Juan Manuel Villar (1) y Ramón Contreras (1)<sub><strong>(21)</strong></sub>.

**(21)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Entre los participantes de ese escrutinio, de los cuales “algunos concurrieron de mala gana y otros de muy buen grado”<sub><strong>(22)</strong></sub>, se encontraban algunos de los más conocidos vecinos de la ciudad, entre ellos Manuel Antonio (1798-1875) y Nicolás Ferré (hermano y sobrino del ex gobernador Pedro Ferré), Pedro Rolón (hermano del ex gobernador José María Rolón), el citado Cayetano Virasoro (hermano del ex gobernador Benjamín Virasoro), Manuel Serapio Mantilla (tío del historiador y político Manuel Florencio Mantilla), etc.<sub><strong>(23)</strong></sub>.

**(22)** Federico Palma. “Historia de las Provincias y sus Pueblos”. Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires. // El Ateneo, Año 1967, p. 282.

**(23)** Dardo Ramírez Braschi. “La guerra de la Triple Alianza a través de los periódicos correntinos. (1865-1870)”, Corrientes (2000).

Los tres hombres estaban ligados al partido federal. Teodoro Gauna, Sinforoso Cáceres y Víctor Silvero constituirían un Gobierno teóricamente autónomo pero supervisado por tres Comisionados paraguayos, uno de ellos Bergés<sub><strong>(24) (25)</strong></sub>.

**(24)** Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” // Ed. Plus Ultra, Buenos Aires, 1991, pp. 414-417.

**(25)** En los documentos depositados en el Archivo Histórico de Corrientes y en libros de historiadores correntinos, se los identifica simplemente como “triunvirato de traidores”, en minúscula.

Aunque era autodidacta (en palabras de Centurión, era “un hombre formado por sí mismo), Silvero integró la Junta Gubernativa de Corrientes y se consolidó como “el más competente, por su ilustración, para el desempeño del cargo”<sub><strong>(26)</strong></sub>.

**(26)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

Por su parte, el gobernador constitucional Manuel Ignacio Lagraña, se había retirado de la capital el 13 de Abril de 1865, junto a funcionarios y algunos batallones improvisados de milicias, instalando la sede provisoria de su Gobierno en distintos poblados del Interior provincial<sub><strong>(27)</strong></sub>.

**(27)** “El Gobierno de Manuel I. Lagraña durante la ocupación paraguaya a Corrientes en 1865”, del doctor Dardo Ramírez Braschi, Profesor titular de Historia Constitucional Argentina de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales y Políticas (U.N.N.E.). Publicado en Folia Histórica del Nordeste. Instituto de Investigaciones de Geohistóricas. CONICET.

Enterado de la conformación de una Junta Gubernativa, el 21 de Abril Lagraña dictó un Decreto declarando nula la designación de toda autoridad y señalando que todos los que “obedezcan órdenes de dicha autoridad o tomen las armas en su defensa, o le presten cualquier colaboración o ayuda, serán considerados traidores a la Patria”, de acuerdo a las disposiciones de la Constitución Nacional<sub><strong>(28)</strong></sub>.

**(28)** Registro Oficial de la Provincia de Corrientes (1865), pp. 56 y 57.

La ocupación paraguaya de parte del territorio correntino y, consiguientemente, la efectiva jurisdicción del Triunvirato, se extendió con rapidez, alcanzando los Departamentos de Lomas, San Miguel, San Luis del Palmar, Mburucuyá, Caá Catí, San Cosme, Itatí, Empedrado y Bella Vista<sub><strong>(29)</strong></sub>.

**(29)** “El Gobierno de Manuel I. Lagraña durante la ocupación paraguaya a Corrientes en 1865”, del doctor Dardo Ramírez Braschi, Profesor titular de Historia Constitucional Argentina de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales y Políticas (U.N.N.E.). Publicado en Folia Histórica del Nordeste. Instituto de Investigaciones de Geohistóricas. CONICET.

En los siguientes meses la guerra divididirá territorial y políticamente a la provincia en dos zonas: por un lado, el Noroeste, dominado por las tropas paraguayas y bajo las directivas de la Junta Gubernativa, y, el resto, bajo la jurisdicción de Lagraña.  

La línea divisoria aproximada coincidió en líneas generales con el río Santa Lucía, pero los movimientos de la vanguardia de la caballería correntina hicieron que en varios Departamentos (San Miguel, Mburucuyá) ambos Gobiernos nombraran autoridades y designaran Jueces de Paz<sub><strong>(30)</strong></sub>.

**(30)** “El Gobierno de Manuel I. Lagraña durante la ocupación paraguaya a Corrientes en 1865”, del doctor Dardo Ramírez Braschi, Profesor titular de Historia Constitucional Argentina de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales y Políticas (U.N.N.E.). Publicado en Folia Histórica del Nordeste. Instituto de Investigaciones de Geohistóricas. CONICET.

A fines de Julio de 1865, Silvero se trasladó a San Luis del Palmar para organizar, armar y equipar una columna montada de alrededor de 300 hombres, “formada la mayor parte por vecinos de San Luis, algunos pocos de San Cosme y Lomas (…).

Su armamento era irregular, escaso, malo, era negativo en cuanto a ofender, era de simple aparato”<sub><strong>(31) (32)</strong></sub>.

**(31)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**(32)** Archivo General de la Nación. Expediente judicial por traición a la patria contra Víctor Silvero - Sala 7, fs. 110 y 110 vuelta.

Si bien aduciría más tarde que había sido creado con la finalidad de mantener el orden público, los derechos y propiedades de los ciudadanos ante “la desolación en que se encontraban los Departamentos del Este, como Yaguareté Corá, San Miguel, San Antonio de Mburucuyá y Caá Catí, por el abandono que habían hecho de sus hogares gran número de sus vecinos”, el batallón fue organizado militarmente, puesto bajo el mando de Juan Francisco Lovera y enfrentó, en la batalla de Naranjitos (21 de Septiembre de 1865) a los batallones del Ejército argentino comandados por los coroneles Juan Andrés Ricarde y Félix Antonio Romero<sub><strong>(33)</strong></sub>.

**(33)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Sus actos de gobierno, “que han quedado documentados en ‘El Independiente’, periódico de aquellos días, y que configuran una evidente traición a la patria, entre otros, la separación de la provincia de la Nación y el retiro de la representación que ejercían ante el Congreso los legisladores nacionales”<sub><strong>(34)</strong></sub>.

**(34)** Federico Palma. “Historia de las Provincias y sus Pueblos”. Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires. // El Ateneo, Año 1967, p. 282.

Durante la ocupación continuó colaborando en los periódicos “El Independiente” y “El Progreso”, y luego en “El Semanario” y “El Cabichuí”<sub><strong>(35)</strong></sub>.

**(35)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

**\- En Paraguay**

Iniciado el repliegue paraguayo y disuelta la Junta Gubernativa, sus tres miembros siguieron a las tropas paraguayas a Asunción<sub><strong>(36)</strong></sub>.

**(36)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Allí Víctor Silvero continuó sirviendo como periodista y, con motivo de las celebraciones tras la batalla de Boquerón, escribió e hizo imprimir y distribuir unos versos entre los que afirma<sub><strong>(37)</strong></sub>:

**(37)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

<table><tbody><tr><td><span>“¡Salve, Nación paraguaya!</span></td></tr><tr><td><span>¡Oh, grande Patria, salve!</span></td></tr><tr><td><span>¡La Libertad y el Derecho</span></td></tr><tr><td><span>bendecirán tus edades!</span></td></tr><tr><td><span><span>Ya la espada del gran López</span></span></td></tr><tr><td><span>marcando grandes victorias</span></td></tr><tr><td><span>te colma de heroicidades,</span></td></tr><tr><td><span>laureles, palmas y glorias.</span></td></tr><tr><td><span><span>Ya tus fieros enemigos:</span></span></td></tr><tr><td><span>un Imperio y dos Repúblicas,</span></td></tr><tr><td><span>bajo el filo de tus armas,</span></td></tr><tr><td><span>se sepultan en sus tumbas”.</span></td></tr></tbody></table>

De allí que sus detractores lo han tildado de colaboracionista con aquel país durante la guerra de la Triple Alianza, ya que “defendió la causa de la patria paraguaya, y participó de su destino como un verdadero paraguayo”.

Teodoro Gauna y Sinforoso Cáceres murieron en el Paraguay, durante el transcurso de la guerra, a resultas de las purgas dispuestas por López<sub><strong>(38)</strong></sub>.

**(38)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Así, en 1869, se los consideraba incluidos “entre las ejecuciones que fueron hechas en el Paraguay en 1868 por conato de revolución”, y se sospechaba hubiera cabido igual suerte a Silvero<sub><strong>(39)</strong></sub>.

**(39)** Miguel Navarro Viola. Revista de Buenos Aires (historia americana, literatura y derecho), volumen 18, 1869.

Sin embargo Víctor Silvero mantuvo una relación cercana con López hasta Cerro Corá. López le reconoció rango de Coronel y llegó a manifestarle que “yo llevaré a la tumba el pesar de no haberme sido posible recompensarle sus buenos servicios, de los que he estado siempre satisfecho”<sub><strong>(40)</strong></sub>.

**(40)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

**\- Exilio y regreso a Corrientes**

Capturado por tropas brasileñas, en inmediaciones de Villa Concepción, el 13 de Marzo de 1870, fue enviado por el general brasileño José Antônio Correia da Câmara como prisionero de guerra a Río de Janeiro. Allí permaneció detenido hasta el 6 de Agosto de 1871. Viajó a Montevideo, y el 5 de Enero de 1872 partió hacia Buenos Aires<sub><strong>(41)</strong></sub>.

**(41)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Allí intentó infructuosamente reunirse con el presidente Domingo Faustino Sarmiento, con el fin de solicitar una amnistía que lo incluyera, reuniéndose finalmente con el entonces ministro de Justicia, Nicolás Avellaneda.

Según declararía Silvero, Avellaneda le confió que se presentaría en poco tiempo al Congreso un proyecto de ley de aministía y, ante la solicitud de regresar a Corrientes para reencontrarse con su familia y retomar sus negocios, el ministro le recomendó que esperase, ya que por aquellos días había estallado una insurgencia en la Provincia y su presencia no era recomendable<sub><strong>(42)</strong></sub>.

**(42)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Silvero pasó a Salto (Uruguay) y luego a Montevideo, desde donde escribió a Sarmiento relatando su reunión con el ministro Avellaneda<sub><strong>(43)</strong></sub>.

**(43)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Restablecido el orden en Corrientes, se dirigió a Uruguayana (Brasil), donde se reunió con su familia. Una Nota del Gobierno correntino al Juez de Paz de Paso de los Libres autorizó su regreso, y el 6 de Octubre de 1872 podía ya inscribirse en el Registro Cívico de la sección electoral correspondiente a esa ciudad.

El 13 de Enero de 1873 partió en el buque “Federación” hasta su estancia San Mateo, situada en el Departamento Santo Tomé, desde donde escribió dos cartas al gobernador Miguel Victorio Gelabert, comunicándole su viaje y la necesidad de concretar próximamente con él una reunión<sub><strong>(44)</strong></sub>.

**(44)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**\- Juicio**

En Paso de los Libres, Silvero se abstuvo de toda actividad o declaración política, y su única actividad pública fue un discurso -con motivos religiosos- denominado “Mes de María”, en Enero de 1873, pero su presencia tomó rápidamente estado público y trajo nuevamente al tapete la ocupación paraguaya a Corrientes y el colaboracionismo de muchos ciudadanos de la Provincia<sub><strong>(45)</strong></sub>.

**(45)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Calificado de traidor a la patria y condenada su presencia por la opinión pública liberal, encabezada por los periódicos “La Fusión” y “La Esperanza”, en 1874 el Juez Federal de Corrientes, Carlos Luna, envió un oficio al Juez de Paz de Paso de los Libres, ordenando la detención de Silvero<sub><strong>(46)</strong></sub>.

**(46)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

La competencia judicial para entender los delitos por traición a la patria por hechos ocurridos durante la guerra contra el Paraguay había sido resuelta por la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, a favor del Juez Federal de Corrientes, y para entonces todos los expedientes habían concluido con sentencia firme y absolutoria<sub><strong>(47) (48)</strong></sub>.

**(47)** Entre los imputados por procesos similares se encontraban, entre otros: Juan Francisco Lovera, Fernando Cabral, Juan M. Godoy, Marín Ojeda, Estanislao Esquivel, Antonio Díaz de Vivar, Roberto Billinghurst, Ramón Contreras, Manuel A. Y. Sevilla, Alejandro Azula y Fulgencio Leyva.

**(48)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

El juez Carlos Luna dispuso -como parte de las actuaciones- el embargo de una casa en Paso de los Libres y del establecimiento rural ubicado en el Departamento Santo Tomé, a requerimiento del fiscal José Miguel Guastavino.

La requisitoria alcanzaba también a la testamentaria de Teodoro Gauna y Sinforoso Cáceres, por considerar a los miembros de la Junta Gubernativa responsables de la extracción de 12.377.704 pesos fuertes del caudal público de la Nación que estaban depositados en las Cajas de la Administración de Aduanas de la Ciudad de Corrientes<sub><strong>(49)</strong></sub>.

**(49)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Más allá de criticar la actuación de oficio del juez y de extenderse en consideraciones sobre cuestiones de Estado y de política provincial y nacional, Víctor Silvero justificó su actuación como un mal menor, incluso un deber patriótico, indispensable para salvaguardar los intereses nacionales, evitando la imposición directa del Gobierno militar del Paraguay en la provincia:

“Sin embargo, yo llegué a comprender mejor, más claramente, con la determinante declaración del señor Ministro Bergés, que era preciso sostener a todo trance la existencia de la Junta Gubernativa como el punto de apoyo de la salvación del país.

“Sin la Junta Gubernativa, el Gobierno puramente militar, las armas, la ley marcial. ¡Pobre Corrientes! ¡Pobre Patria! Después de esa declaración del señor Ministro Bergés, la Junta Gubernativa se hacía envidiable para todo buen argentino que quisiera sacrificarse en bien de su Patria. Allí se estaba en presencia del martirio; pero también se estaba en presencia de la gloria.

“Ningún puesto es más peligroso, más difícil, y que requiriese más abnegación y más firmeza y perseverancia, en todo el escenario de ese gran drama, que el que ocupaba la Junta Gubernativa; pero ninguno tampoco en que pudiera rendirse más importantes servicios a la Patria.

“Si a mi se me hubiese ofrecido un puente de plata para abandonar la Junta Gubernativa y ponerme fuera de Corrientes, no lo hubiera aceptado jamás, hubiera rechazado como una proposición infame. Y es preciso saber que allí no había comodidad alguna, que allí nada había que halague, que allí no había ni siquiera sueldo, porque yo me opuse a que se asignara a la Junta Gubernativa sueldo alguno, como también a todos sus empleados”<sub><strong>(50) (51)</strong></sub>.

**(50)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**(51)** Archivo General de la Nación. Expediente judicial por traición a la patria contra Víctor Silvero - Sala 7, fs. 137 y 138.

Al explicar su presencia en el escenario de la batalla del Riachuelo, califica tanto a las fuerzas brasileñas como paraguayas de invasores:

“En este combate formidable, sublime, yo no vi más que dos banderas, la brasileña y la paraguaya. Esta era invasora, y se había iniciado en los mástiles de la flotilla paraguaya que, por vandálico asalto, se apoderó de los dos buques de la Nación surtos en ese Puerto, el 13 de Abril, y arrojó algunas balas de cañón sobre la población.

“Esto es, según mi opinión más, según la de ‘El Semanario’ del señor Procurador especial acusador, doctor Sánchez, ese acto del invasor paraguayo fue un hecho posterior a la declaración de guerra del Congreso paraguayo al Gobierno argentino; y esos tiros de cañón fueron únicamente con el objeto de contener algunos (para mi denodados) argentinos que, con sus fusiles, hacían fuego contra los buques (para mi asaltantes).

“La otra, la brasileña, la conocemos muy bien todos los buenos argentinos, porque nuestros padres nos la han enseñado, y yo la vi al tope de los mástiles de los buques que arrojaron y cruzaron el rostro de esta infeliz ciudad con las balas en la tarde del 25 de Mayo, y también, como muchos lo dijeron, ametrallaron las legiones argentinas que bizarramente pelearon en la Batería.

“Mi corazón argentino se henchía y dilataba de una satisfacción patriótica al ver que dos enemigos, dos invasores de mi patria, se despedazaban. El resultado fue espléndido: la flota paraguaya fue exterminada y desmanteladas sus baterías; y la escuadra brasileña, mediante el arrojo y la pericia de un argentino, pudo salvar, como embalsados de camalotes a favor de la corriente”<sub><strong>(52) (53)</strong></sub>.

**(52)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**(53)** Archivo General de la Nación. Expediente judicial por traición a la patria contra Víctor Silvero - Sala 7, f. 368.

Más allá de la defensa de Silvero, permanentemente orientada a deslindar responsabilidades, el antecedente de los juicios ya cerrados, la declinación del mitrismo y sus aliados provinciales, la extensión en la sociedad capitalina del sector paraguayista (quienes, ya fuera por sus vínculos familiares, económicos, culturales, sociales y comerciales con Paraguay, por desafiar la hegemonía liberal o por desconfianza del Brasil, optaron en mayor o menor grado por colaborar con el invasor), hizo que “en ningún caso se pudo o tal vez no se quiso demostrar la colaboración con las tropas paraguayas”<sub><strong>(54)</strong></sub>.

**(54)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Finalmente, en 1878 Silvero fue absuelto, considerándose que no podía comprobarse definitivamente su colaboración voluntaria para con los ocupantes, por lo que su conducta fue considerada por los magistrados como dirigida y compulsiva por parte de la Jefatura militar del Gobierno paraguayo<sub><strong>(55)</strong></sub>.

**(55)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

Sin embargo, durante muchos años en la escena política correntina el nombre de Víctor Silvero fue el arquetipo del traidor a la patria. Incluso, cuando en 1929, años después de la muerte de Silvero, concluye el litigio judicial sobre la propiedad del campo San Mateo, del departamento Santo Tomé, se hace referencia a “la hábil inmoralidad del demandado que hasta se titula víctima de la invasión paraguaya a Corrientes, cuando sólo desempeñó el misérrimo papel de traidor asociándose al invasor”<sub><strong>(56) (57)</strong></sub>.

**(56)** Dardo Ramírez Braschi. “Análisis del expediente judicial por el delito de traición a la patria contra Víctor Silvero, miembro de la Junta Gubernativa correntina de 1865”, Academia Nacional de la Historia (2003).

**(57)** Escritos presentados por el Fisco ante la Exma. Cámara Federal de Paraná. Juicio de Reivindicación del Campo denominado San Mateo, seguido por Don Antonio I. Ruiz contra Don Víctor Silvero - hoy Alfredo Fornus. Corrientes. Imprenta del Estado (1928), p. 5.

Víctor Silvero falleció en 1902. Escribió en dos volúmenes sus Memorias sobre la guerra, pero no fueron publicados y se perdieron tras su muerte<sub><strong>(58)</strong></sub>.

**(58)** En página web: “Cuatro protagonistas de Cerro Corá”, cuya autora es Olinda Massare de Kostianovsky. Fuente: Anuario del Instituto Femenino de Investigaciones Históricas - Volumen 1 - Asunción, Paraguay (1970-1971).

**\- Bibliografía consultada**

\- Dardo Ramírez Braschi. “La guerra de la Triple Alianza a través de los periódicos correntinos. (1865-1870)”, Corrientes (2000).

\- Lily Sosa de Newton (1972). “Diccionario biográfico de mujeres argentinas”. Buenos Aires.

\- Gabriela Saidón (2008). “Cautivas”. Buenos Aires, Planeta.

\- Juan Cruz Jaime (2002). “Corrientes, poder y aristocracia”. Buenos Aires, Universidad Católica Argentina.

\- Isidoro J. Ruiz Moreno (2008). “Campañas militares argentinas” - Tomo IV. Buenos Aires, Emecé.

\- Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes”. Ed. Plus Ultra, Buenos Aires, 1991.