## Roibón, Enrique

Category: [Roibón, Enrique](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2903-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/roibon-enrique)

Los sucesos de la guerra del Paraguay quedaron registrados en el relato de numerosos protagonistas que participaron desde el frente de batalla, siendo ésta una fuente interesante para reconstruir aquellos sucesos<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Dardo Ramírez Braschi. "Introducción a 'La Guardia Váca' de Enrique Roibón" (2016).

La prensa correntina ha sido un espacio para que se publiquen numerosos registros testimoniales de aquella guerra, tanto civiles como militares. El caso de las publicaciones de Enrique Roibón es una muestra de ello.

Enrique Roibón participó en el escenario de la guerra desde el ataque paraguayo a la provincia de Corrientes.

Poseía un astillero y taller de reparaciones navales en el Puerto de Corrientes, ubicado entre las actuales calles La Rioja y San Juan, donde realizaba reparaciones de embarcaciones que surcaban el río Paraná, en cuyos muelles se hallaba el buque “Gualeguay” cuando se registra el ataque paraguayo.

En esas carpinterías se construyeron numerosas balsas para el Ejército Aliado para el cruce del río hacia el territorio paraguayo, en 1866.

Estuvo entre los primeros integrantes aliados que pasaron al Paraguay y en el publicación denominada “La Guardia Váca” puntualiza -a su criterio- cuál fue el punto de desembarco en territorio enemigo por las tropas aliadas, describiendo también cómo fue el procedimiento y movilización de las tropas.

Abundan detalles del cruce del río, que sólo lo puede describir alguien que presenció los acontecimientos

El artículo “La Guardia Váca” es una publicación que tuvo escasa difusión. Fue dada a conocer -por primera vez- en el periódico “La Libertad”, en Agosto de 1909, y luego reproducida como folleto en el año 1912, de escasísima tirada, por lo que en la actualidad es casi inhallable.

El referido escrito de Roibón se complementó con otros trabajos, todos enfocados en sucesos registrados en la guerra contra el Paraguay, entre los que -como por ejemplo- se pueden citar:

**\*** “13 de Abril de 1865. Narración dedicada al historiador Manuel Florencio Mantilla”, divulgado en el periódico “La Reacción”, del 11-13 de Abril de 1899;  
**\*** “25 de Mayo de 1865”, en el periódico “La Libertad”, el 24 de Mayo de 1903;  
**\*** “El Combate del Riachuelo”, en el periódico “La Libertad”, del 1 y 2 de Julio de 1908;  
**\*** “En Honor a la Verdad Histórica”, en el diario “La Libertad” del 3 de Abril de 1908;  
**\*** “Rectificaciones Históricas”, en el diario “La Libertad”, de Junio 3 de 1903.

Los dos periódicos mencionados fueron publicados en la Ciudad de Corrientes.

También incursionó en otras cuestiones, todas publicadas a través de folletos y opúsculos:

**\*** “Plantas Indígenas Medicinales” (1875), que contiene 138 nombres de especies que se encuentran en la provincia, trabajo que fue presentado en una exposición efectuada en la ciudad norteamericana de Filadelfia.  
**\*** “Plantas Medicinales de la Provincia” (1903).  
**\*** “Narraciones Históricas” (1904).  
**\*** “El Canal del Iberá” (1906).  
**\*** “El Lanchón Caá Guazú” (1911).  
**\*** “Puertos de Corrientes” (1912).  
**\*** “El Vapor Malagüero” (1913).  
**\*** “Narración” (1913), entre otros trabajos<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Miguel Fernando González Azcoaga. “Diccionario Biográfico de Historiadores y Genealogistas Correntinos” (2010), pp. 177-178, Corrientes. Ed. Moglia Ediciones.

Posteriormente, su carrera militar proseguirá en 1879, con la expedición al río Bermejo, bajo las órdenes del general Benjamín Victorica. Más adelante alcanzará el grado de Teniente de Navío al ser Jefe del transporte de guerra “Azopardo”.

En Corrientes tuvo una intensa vida social y política al ocupar una banca como Diputado Provincial en dos oportunidades, completando los períodos consecutivos desde el 30 de Abril de 1900 al 30 de Abril de 1903, siendo reelecto para el mismo cargo, el que asumió el 1 de Mayo de 1903 hasta el 30 de Abril de 1906<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Gabriel Enrique del Valle. “Los hombres que gobernaron Corrientes. (1588-2005). Compendio de Historia Política” (2005), p. 93, Corrientes. Edición del Autor.

Profundamente católico, perteneció a la Tercera Orden Franciscana de Corrientes y presidió la Sociedad de San Vicente de Paul hasta la fecha de su fallecimiento, ocurrido el 10 de Diciembre de 1914<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Ricardo Piccirilli, Francisco L. Romay, Leoncio Gianello. “Diccionario Histórico Argentino” (1954), tomo VI, p. 220, Buenos Aires. Publicado bajo la dirección de Ediciones Históricas Argentinas.

Fue sepultado en el cementerio de Corrientes con los honores del Cuerpo de Bomberos -como homenaje del Gobierno de la provincia- y del Regimiento 9 de Infantería de Línea por haber pertenecido al Ejército y a la Marina<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Andrés René Rousseaux. “Revista Guardacostas”, Año 19.

A más de un siglo de la publicación de este artículo se hace necesario rescatarlo, ya que es un aporte importante a la historia regional escrito por un protagonista de la guerra contra el Paraguay de 1865-1870.