## Vicente, Francisco

Categoría: [Vicentín, Francisco](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3054-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vicentin-francisco)

Nacido en Colonia Avellaneda (Santa Fe), el 15 de marzo de 1895, ingresó a los 12 años al Seminario Conciliar de Guadalupe, en la capital santafesina.

Se ordenó sacerdote, el 21 de Diciembre de 1918, celebrando su primera Misa en su pueblo natal, el día de Navidad, 25 de Diciembre.

Designado Cura Vicario de la Ciudad de Vera (28 de Diciembre de 1918), se notó por su acción social que fue llevada, en Diciembre de 1928, a la administración y vicerrectorado del Seminario de Guadalupe, y luego a la Vicaría General de la Diócesis. de Santa Fe.

Reorganizado este obispado, monseñor Vicentín se reintegró, el 28 de Diciembre de 1930 al curato de Vera, que ya era Vicaría foránea, y cuya jurisdicción comprendía a todas las parroquias del norte santafesino.

Desde este cargo se construyó el Colegio Parroquial y parte del magnífico templo de Vera. Designado monseñor Fassolino para la diócesis de Santa Fe, lo nombró Vicario General del obispado, el 4 de enero de 1933, desde cuyas funciones destacaron su personalidad con alto relieve.

Fallecido el obispo de Corrientes, monseñor Niella, surgió la candidatura de monseñor Vicentín, cuyo nombre integró la terna que el Honorable Senado de la Nación elevó al presidente Agustín Pedro Justo.

El P. E lo designó como sucesor de Niella. Fue presentado al Santo Padre Pío XI el 8 de septiembre de 1934, preconizado el 18 del mismo mes y el 25 de febrero de 1935 recibió la consagración de manos de monseñor Fassolino, en la Iglesia de Guadalupe.

El 7 de marzo de 1935 tomó posesión de la Diócesis de la Santísima Cruz de los Milagros y de la Virgen de Itatí. En esos tiempos, la Diócesis de Corrientes era sufragánea del Arzobispado de Paraná.

El 10 de Abril de 1961, la Diócesis correntina es elevada a la categoría de Arquidiócesis. Así, monseñor Francisco Vicentín, se convirtió en el primer arzobispo de Corrientes.

Este renunciará el 5 de Abril de 1972. Vicentín seguirá evangelizando en Corrientes, ya como Arzobispo Emérito, donde fallecerá en esta ciudad, el 15 de Abril de 1984, siendo sepultados sus restos en la Iglesia Catedral.

De un fecundo servicio pastoral, durante su gestión se construyó el Santuario de Nuestra Señora de Itatí, iniciado en 1939, e inaugurado en el Año Santo de 1950.