## Rossi, Fortunato Antonio.

Categoría: [Rossi, Fortunato Antonio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3056-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/rossi-fortunato-antonio)

Nacido en la Ciudad de Gualeguaychú (provincia de Entre Ríos), el 9 de enero de 1919, era hijo de Juan B. Rossi y Fermina María Morotto.

Realizó sus estudios primarios en su ciudad natal para, posteriormente, ingresar en 1930 en el seminario de la ciudad de Paraná “Nuestra Señora de Loreto”.

Fue ordenado sacerdote el 20 de Diciembre de 1942 para ocupar, en enero de 1943, el cargo de vicario de la parroquia “Nuestra Señora de Pompeya”, de la Ciudad de Concordia, Entre Ríos.

Permaneció en dicho puesto hasta 1947, año en que inició su tarea docente como profesor en el Seminario de la Ciudad de Paraná, enseñando en la cátedra de Filosofía.

Fue posteriormente Prefecto y Director espiritual del Seminario Mayor, enseñando también en la cátedra de Teología Espiritual. Su permanencia en la tarea docente en el seminario paranaense, duró hasta 1961, en que por Bula Papal de SS Juan XXIII, fue nombrado Obispo Auxiliar de Paraná, y consagrado obispo el 22 de Octubre de 1961.

Cabe agregar, que durante este período, asistió a todas las sesiones del Concilio Ecuménico Vaticano II, entre los años 1962 y 1965. En 1964 fue nombrado primer Obispo de Venado Tuerto (Santa Fe), tomando posesión el 7 de marzo de 1964, durando en el cargo hasta 1977, en que por Bula Papal de SS Pablo VI es nombrado Obispo diocesano de San Nicolás de los Arroyos (Buenos Aires).

En 1979, asistió a la III Conferencia Episcopal Latinoamericana realizada en Puebla, México, como uno de los delegados del episcopado argentino.

El 26 de Noviembre de 1983 es promovido como tercer Arzobispo de la Arquidiócesis de Corrientes por SS Juan Pablo II, asumiendo el sábado 7 de marzo de 1984, recibiendo el Palio (insignia arzobispal), en la Iglesia Catedral de Corrientes, de manos del nuncio. apostólico Ubaldo Calabresi.

Al día siguiente, visitó Itatí, donde presidió una Misa concelebrada junto al representante de SS Juan Pablo II en Argentina, el citado Calabresi.

Uno de los hechos más destacables en el período en que Rossi estuvo al frente de la gris correntina, fue la visita de S. S. Juan Pablo II a la Ciudad de Corrientes, el 9 de Abril de 1987.

Tras estar diez años al frente del arzobispado correntino, y en razón de haber llegado al límite de 75 años de edad, que las disposiciones de la Iglesia Católica establecieron como edad tope para desempeñar la titularidad de una Sede pastoral, monseñor Rossi renunció al frente del Arzobispado de Corrientes, el 9 de enero de 1994, quedando como Administrador Apostólico hasta la toma de posesión de su sucesor, monseñor Domingo Salvador Castagna, quien asumiría el 27 de agosto de 1994.

Ya como dimisionario, y nombrado Arzobispo Emérito de Corrientes, monseñor Rossi decide quedar a vivir en la Ciudad de Corrientes, donde prosiguió su labor evangelizadora.

Fallecerá en Corrientes, el 21 de Agosto de 1999. Sus restos descansan en la Catedral correntina.