## Stanovnik, Andrés

Category: [Stanovnik, Andrés](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3058-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/stanovnik-andres)

El actual Arzobispo de Corrientes nació en Buenos Aires el 15 de Diciembre de 1949 en una familia de inmigrantes eslovenos.

Tras cumplir sus estudios primarios y secundarios, realizó los de Filosofía y Teología en la Universidad del Salvador, en Buenos Aires. Al terminarlos hizo la profesión perpetua en la Orden Franciscana, de Frailes Menores Capuchinos, el 16 de Julio de 1978.

El 2 de Septiembre de ese mismo año fue ordenado sacerdote en el santuario porteño de Nuestra Señora del Rosario de Nueva Pompeya, por monseñor Sixto José Parzinger, capuchino como él, Obispo titular de Gaguari y Vicario Apostólico de Araucania, con sede en Villarrica, Chile.

En la Orden Capuchina. Stanovnik ocupó varios cargos importantes: fue maestro de novicios en los años 1979, 1981 y de 1982 a 1988. Asimismo, fue director nacional del Movimiento Juvenil Franciscano, una organización apostólica que nuclea a jóvenes que quieren vivir el ideal de San Francisco. En tanto que de 1981 a 1986 fue designado Definidor Provincial y de 1987 a 1992, Vicario Provincial.

Mientras cumplía con las mencionadas responsabilidades en el orden nacional, el Arzobispo de Corrientes, durante los años 1989 a 1992, fue Superior local y párroco de Nuestra Señora del Carmen, en La Cumbre, Córdoba, y luego en Nuestra Señora de Pompeya, de Mar del Plata.

Pero en 1992 fue enviado a Roma, para estudiar Teología Espiritual en el Pontificio Ateneo Antoniano, actividad que tuvo que suspender, para hacerse cargo de mayores responsabilidades en el Gobierno de la Orden.

En 1994, el Capítulo General lo eligió Definidor General de la Orden Capuchina y, desde entonces, residió en la Curia General, en Roma, hasta el 30 de Octubre de 2001, cuando el Papa Juan Pablo II lo nombró Obispo de Reconquista.

El 16 de Diciembre de ese mismo año, Stanovnik recibió la ordenación episcopal en la Catedral de la Inmaculada Concepción, de Reconquista, de manos del cardenal Jorge Mario Bergoglio, Arzobispo de Buenos Aires y Primado de la Argentina.

En la misma celebración, monseñor Stanovnik inició el gobierno pastoral de la diócesis de Reconquista.

El 20 de Mayo de 2005, durante la XXX Asamblea Ordinaria del Consejo Episcopal Latinoamericano (Celam), fue elegido Secretario General de ese Organismo eclesial, un cargo que ocupaba en forma interina desde Julio de 2003 a pedido del presidente del mencionado Organismo, cardenal Francisco Javier Errázuriz.

Finalmente, en la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano y del Caribe, celebrada en Aparecida (Brasil), en la que se desempeñó como Secretario General, fue elegido vicepresidente del Celam.

El 15 de Diciembre de 2007, en la Iglesia Catedral correntina asumió como nuevo Arzobispo de la Arquidiócesis de Corrientes.

Andrés Stanovnik es el sucesor de monseñor Castagna y el sexto pastor (quinto arzobispo) en tomar posesión de esta investidura.