## Ramírez, Manuel Vicente

Category: [Ramírez, Manuel Vicente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3343-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/ramirez-manuel-vicente)

Nació en la Ciudad de Corrientes en 1791 y, teniendo apenas 16 años, participó -en 1807- en la defensa de la Ciudad de Montevideo contra los ingleses<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Luego de la revolución de Mayo participó de la expedición del general Manuel Belgrano al Paraguay y también en la campaña a la Banda Oriental, participando del sitio a Montevideo.

Después formó parte del ejército de José Gervasio Artigas en el que alcanzó el grado de Sargento Mayor.

Vencido el caudillo oriental por Francisco Ramírez, nuestro hombre pasó al ejército de éste y tomó parte en la campaña contra Santa Fe y Buenos Aires.

Cuando la sedición de Lucio N. Mansilla contra Ricardo López Jordán -en Entre Ríos- estuvo al servicio del primero y, luego, enviado a la provincia de Buenos Aires donde formó parte de las tropas de frontera que luchaban contra los indios. Hizo la expedición al desierto comandada por el general Martín Rodríguez.

En 1827 volvió a Corrientes para prestar servicio en las tropas de la provincia. Con el grado de Coronel Mayor y al frente de la vanguardia correntina tomó parte en la batalla de Pago Largo.

Después pasó al Uruguay a las órdenes del presidente Fructuoso Rivera y luego, nuevamente en Corrientes, se le dio la conducción de una división del Ejército Libertador que organizaba el general Juan Lavalle.

Participó en la batalla de Sauce Grande y después fue factor importante en la victoria lograda por José María Paz en Caá Guazú.

Posteriormente fue puesto al mando de las tropas correntinas cuando -en 1842- Pedro Ferré se las retiró a Paz.

Durante el Gobierno de Joaquín Madariaga integró el Ejército Aliado Pacificador bajo las órdenes de Paz y contra Justo José de Urquiza, en 1846, aunque poco después se pasó a las tropas del último.

En 1865, al estallar la guerra contra el Paraguay, el general Bartolomé Mitre lo ascendió a Brigadier General y, pese a sus 72 años, prestó importantes servicios.  
Falleció en Corrientes el 17 de Diciembre de 1866.