## Rolón, Tiburcio Antonio

Category: [Rolón, Tiburcio Antonio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3345-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/rolon-tiburcio-antonio)

Nació en la Ciudad de Corrientes el 13 de Agosto de 1810, siendo sus padres el escribano Juan José Rolón y Antonia Rosa Cabral. Asistió como alumno a la escuelita de San Francisco y su maestro fue su tío, el doctor Juan Francisco Cabral<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Para completar sus estudios viajó a la Ciudad de Buenos Aires y en 1827 regresó a Corrientes.

En 1828 se incorporó con el grado de Teniente a la Compañía de Húsares de la Guardia del Gobierno; más, interrumpió su carrera militar el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1834 al pedir su retiro cuando tenía el grado de Mayor.

Llevó a cabo una misión secreta ante el presidente Fructuoso Rivera en la República Oriental del Uruguay, encomendada por el gobernador Rafael de Atienza.

Después de un viaje a Córdoba regresó a Corrientes y se dedicó a las actividades de su estancia y al comercio con frutos del país por los puertos provinciales.

Integró una comisión de tres miembros nombrados por el gobernador Atienza -en Marzo de 1836- para redactar un Reglamento Militar para las fuerzas correntinas, trabajo que no llegó a ser aprobado por el fallecimiento del gobernador.

Desde fines de 1836 hasta Octubre de 1838 revistó en el Ejército con el grado de Sargento Mayor de plaza.

Fue Jefe de cuatrocientos soldados de infantería y de cincuenta artilleros en el ejército que Berón de Astrada concentró en Laguna Abalos, estando entre los promotores de un cambio en la Jefatura aunque esto no llegó a concretarse.

Luchó valientemente en Pago Largo y luego de la derrota fue tomado prisionero y fusilado ese mismo 31 de Marzo de 1839.