## Virasoro, Miguel Julián de los Reyes

Category: [Virasoro, Miguel Julián de los Reyes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3385-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-miguel-julian-de-los-reyes)

**BIOGRAFIA I**

Hermano de Benjamín, Cayetano y José Antonio, nació en Corrientes a principios del 1800. El 2 de Diciembre de 1825 fue ascendido a Alférez y, años después, asistió a la batalla de Pago Largo con el grado de Sargento Mayor graduado, viéndose obligado a emigrar<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Partidario de Ferré, volvió cuando éste asumió la gobernación en Octubre de 1839, siendo efectivizado en el grado de Sargento Mayor el 17 de Junio de 1840.

En el Ejército de Reserva del general José María Paz tuvo el mando del batallón Guardia Republicana y su actuación fue destacada en Caá Guazú.

Después de Arroyo Grande acompañó a Ferré a su exilio en el Brasil.

El 27 de Noviembre de 1847, después de Vences, fue designado gobernador interino de Corrientes por la Legislatura, ejerciendo el mandato hasta el 14 Diciembre de 1847 en que asumió su hermano Benjamín.

Después fue Comandante General de Armas y en varias ocasiones ejerció el Gobierno de la provincia por delegación del titular. El también adhirió al Pronunciamiento de Urquiza contra Rosas.

Casado con Encarnación Ferré, falleció el 16 de Septiembre de 1851.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Miguel Virasoro se incorpora a la vida militar en 1825, cuando contaba 19 años. El 2 de Diciembre accedió al grado de Alférez de la Cuarta Compañía de Cívicos, de Corrientes. En esa fecha, el coronel del Ejército, Gobernador-Intendente y Capitán General de la provincia de Corrientes, emitió el siguiente despacho:

“Dn Pedro Ferré.  
“Coronl de Exto. Govor. y Capitán Gra1 de la provincia.  
“Atendiendo a los méritos y servicios de Dn. Miguel Virasoro he venido a conferirle el empleo de Alférez de la 4ta. Compañía de Cívicos de esta capital concediéndole las gracias excepciones y prerrogativas que por este título le corresponden.  
“Por tanto: mando y ordeno que se le haya, tenga y reconozca por tal Alférez de 4<sup>ta.</sup> Compañía de Cívicos, para lo que le hice expedir el presente despacho, firmado por mi, sellado con el sello de la provincia y refrendado por mi Secretario de la Gobierno, del que se tomará razón en la Colecturía General de esta capital.  
“Dado en esta ciudad de Corrientes, a dos de Diciembre de mil ochocientos veinticinco.  
“Pedro Ferré-José Garrido  
“V. S. confiere el empleo de Alférez de la 4ta. Compañía de Cívicos de esta capital a Dn. Miguel Virasoro”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Ministerio de Defensa, División Histórica del Estado Mayor del Ejército Argentino, Archivo General del Ejército. “Legajo personal del coronel Miguel Virasoro”. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Miguel Julián de los Reyes Virasoro, el primer hijo varón de Juan Asencio Virasoro y María Mercedes Corrales, nace en Corrientes el 5 de Enero de 1806.

El Acta Bautismal expresa:

“En nueve de Eno de mil ochocientos seis, con mi Lic. el p° Maestro Franc° José Pesoa, Ex Provincial de la Merced, bautizó, puso óleo y crisma a Miguel Julián de los Reyes de cuatro días, hijo legítimo de don Juan Asencio Virasoro y de doña María Mercedes Corrales, fueron padrinos don Francisco Alvarez Valdez y doña María Antonia González. Doy fé. Doctor Juán Francisco de Castro y Careaga”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro VII, foja 97. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

El 28 de Julio de 1828, Miguel Virasoro contrae matrimonio con Encarnación Ferré, hija de don Pedro Ferré y de doña María de los Angeles Vargas, siendo testigos de la boda don Ramón de Galárraga y don Fermín Pampín.

Miguel Virasoro y Encarnación Ferré fueron padres de doce hijos:

María de las Mercedes Modesta; María de la Encarnación (casada con Juan Pedro de Meza); Juana Josefa; Josefa de las Mercedes; Juan Asencio; Juan Asencio Andrés; Angel Pedro Alcántara; Valentín (casado con Rosa Decotto); Miguel; Dolores (casada con Manuel Augusto Mocillos); Ramón Gregorio; y Pedro (casado con Tránsito Figueroa y Cabanillas).