## Robles, Wenceslao.

Categoría: [Robles, Wenceslao](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3393-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/robles-wenceslao)

Wenceslao Robles fue un general paraguayo de la Guerra de la Triple Alianza, “el más antiguo y es el más olvidado de los generales de la guerra del 64/70” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> . Habría nacido en Santísima Trinidad, Paraguay.

## **(1)** Luis G. Benítez. “Breve historia de grandes hombres”. pagina web.

En 1864, año en que estalló la guerra con el Imperio del Brasil, revistaba con el grado de Brigadier General del ejército paraguayo. Sólo Francisco Solano López ostentaba rango de General, razón por la cual Robles fue responsable de organizar y comandar las tropas de su nación reunidas en el Campamento de Cerro León.

Decidido el ataque a la República Argentina, fue puesto al frente del Campamento de Humaitá y fue el responsable de transmitir las noticias de la declaración de guerra y las correspondientes instrucciones del canciller José Bergés y del ministro de Hacienda, Mariano González, a los funcionarios paraguayos. en el Río de la Plata <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

**(2) Félix Eguzquiza era agente en Buenos Aires; José Rufo Caminos, cónsul en Paraná; y Juan José Brizuela agente en Montevideo. // Citado por Luis G. Benítez. “Breve historia de grandes hombres”. pagina web.** 

El 14 de abril de 1865 partió de Itapirú al frente de una fuerza expedicionaria de 3 mil hombres, formó la Ciudad de Corrientes y avanzó hacia el sur de esa provincia.

López envió al teniente coronel Paulino Alén para imponerle la Orden Nacional del Mérito, pero Robles rechazó violentamente la condecoración reclamando -a viva voz- por las penalidades que padecían sus tropas, especialmente por la falta de abrigos <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .

## **(3)** Luis G. Benítez. “Breve historia de grandes hombres”. pagina web.

Como respuesta, López promovió al grado de Brigadier General al coronel Francisco Isidoro Resquín y lo nombró segundo comandante de la división del sur.

Seguidamente envió al ministro de Guerra y Marina, general Vicente Barrios, con la orden de destituir a Robñes y apresarlo. Barrios se presentó en el campamento de Empedrado (Corrientes) y procedió a cumplir su comisión <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub> .

## **(4)** Luis G. Benítez. “Breve historia de grandes hombres”. pagina web.

Robles fue trasladado a Humaitá y, tras ser juzgado de incumplimiento de órdenes superiores, fue fusilado en el Campamento de Paso de Patria, el 6 de enero de 1866 <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> .

## **(5)** Luis G. Benítez. “Breve historia de grandes hombres”. pagina web

Un testigo lo retrata así:

“Entre los comensales están... Wenceslao Robles, único General en el escalafón, fuera de Solano López y uno de los pocos militares que por aquellos tiempos no gastaba barba...” <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** Portal Guaraní. “Presidente Francisco Solano López”. Pagina web.