## Los hijos de Juan Asencio Virasoro y María Mercedes Corrales

Categoría: [Los hijos de Juan Asencio Virasoro y María Mercedes Corrales](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3625-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-juan-asencio/los-hijos-de-juan-asencio-virasoro-y-maria-mercedes-corrales)

La familia fundada en la provincia de Corrientes por don Juan Asencio Virasoro y doña María Mercedes Corrales, casados el 22 de enero de 1802, en la Iglesia Matriz de la Ciudad de Corrientes, estuvo constituida por nueve hijos.

En el “testamento de mancomún de don Juan Asencio Virasoro y su esposa doña María Mercedes Corrales”, que está guardado en el Archivo General de la Provincia de Corrientes en la Sección Tribunales, Legajos años 1840-1853, protocolo del escribano Nibeyro, se lee en uno de sus artículos:

“Declaramos que somos casados y belados según el orden de nuestra Santa Madre lglecia en cuyo matrimonio hemos tenido ocho hijos, de los cuales no existen dos, don Juan Pedro y Valentín, y los que sobreviven se llaman Juana, Miguel, Benjamín, José, Pedro y Cayetano Virasoro…”.

Nosotros señalamos -además- el nacimiento de María Josefa Virasoro, hija legítima de Juan Asencio Virasoro y María Mercedes Corrales, como podrá apreciarse en el Acta Bautismal que transcribimos al referirnos a ella.

Los datos consignados y referidos a las Actas Bautismales surgen de la labor realizada por nosotros, con la colaboración del historiador Alberto A. Rivera y el secretario de la Sociedad Correntina de Genealogía, Fernando González Azcoaga.

Las fechas apuntadas con interrogantes derivan de la imposibilidad de encontrar las Actas Bautismales correspondientes. Otros nacimientos, casamientos y defunciones que podrían estar vinculados con el tema y con Juan Asencio Virasoro, no figuran en los Libros investigados que tuvimos a nuestro alcance:

\- **Juana Petrona Regalada Virasoro** , la hija mayor, nació en Corrientes el 11 de mayo de 1804.

Así dice el Acta de Bautismo:

“En diez y siete de mayo de mil ochocientos cuatro, con mi licencia, el Reverendo Padre Juán José Pesoa, bautizó puso óleo y crisma a Juana Petrona Regalada, de seis días, hija de don Juán Asencio Virasoro y doña María Mercedes Corrales. Fueron padrinos: don Miguel Ferragud y doña María de la Paz Barberán. Doy fe. Juan Francisco de Castro y Careaga” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro VII, foja 42. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

El 3 de noviembre de 1824 Juana Virasoro se casó con Ramón de Galárraga, natural de Vizcaya, hijo de Manuel de Galárraga y Ramona Echeverría.

Juana Virasoro y Ramón de Galárraga tuvieron once hijos: María Josefa Beatriz, Modesta Polonia, María del Carmen (casada con Francisco Cándido Ramón Meabe), Ramón Cosme, Juan Antonio, José María de Jesús, Mercedes (casada con Lisandro López), Pedro Emeterio (casado con María Expectación de Gramajo y Perichón); Victoria Josefa, Juana (casada con Martín Mariano Zelaya) y Manuel.

\- **Miguel Julián de los Reyes Virasoro**, el primer hijo varón, nace en Corrientes el 5 de Enero de 1806.

El Acta Bautismal expresa:

“En nueve de Eno de mil ochocientos seis, con mi Lic. el p° Maestro Franc° José Pesoa, Ex Provincial de la Merced, bautizó, puso óleo y crisma a Miguel Julián de los Reyes de cuatro días, hijo legítimo de don Juan Asencio Virasoro y de doña María Mercedes Corrales, fueron padrinos don Francisco Alvarez Valdez y doña María Antonia González. Doy fé. Doctor Juán Francisco de Castro y Careaga”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro VII, foja 97. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

El 28 de Julio de 1828, [Miguel Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3625-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-juan-asencio/index.php?option=com_content&view=category&id=3385&Itemid=519) contrae matrimonio con Encarnación Ferré, hija de don Pedro Ferré y de doña María de los Angeles Vargas, siendo testigos de la boda don Ramón de Galárraga y don Fermín Pampín.

Miguel Virasoro y Encarnación Ferré fueron padres de doce hijos: María de las Mercedes Modesta, María de la Encarnación (casada con Juan Pedro de Meza), Juana Josefa, Josefa de las Mercedes, Juan Asencio, Juan Asencio Andrés, Angel Pedro Alcántara, Valentín (casado con Rosa Decotto), Miguel, Dolores (casada con Manuel Augusto Mocillos), Ramón Gregorio y Pedro (casado con Tránsito Figueroa y Cabanillas).

\- **Juan Pedro Virasoro**, el segundo hijo varón; nació en Corrientes en 1808 (¿?).

\- **Valentín Virasoro** nace en Corrientes en 1810 (¿?). Falleció en la batalla de Pago Largo el 31 de Marzo de 1839. Al momento de su muerte tenía 29 años.

\- [Juan Benjamín Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3625-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-juan-asencio/index.php?option=com_content&view=category&id=2714&Itemid=519), quien pasara a la historia como Benjamín Virasoro, nació en Corrientes el 1 de Mayo de 1812. Fue el más destacado de sus hermanos. Se casó en Rosario el 24 de Agosto de 1857, con Leonor Machado, natural de Córdoba.

Benjamín Virasoro y Leonor Machado tuvieron tres hijos: Mercedes (casada con Luis A. Vila), Leonor (casada con Andrés R. Fary) e Ignacia Benjamina (casada con Federico Gattemeyer).

El Acta Bautismal señala:

“En cinco de mayo de mil ochocientos doce, el Reverendo Padre Franc° Josef Pesoa bautizó, puso óleo y crisma á Juan Benjamín, de cinco días, hijo legítimo de Juan Asencio Virasoro y de Mercedes Corrales; fueron P.P. don Miguel Ferragut y doña María de la Paz Barberán.  
Doy fé. Firmado Dr. Juán Frano de Castro y Careaga”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro VII, foja 108 vuelta. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

\- [José Antonio Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3625-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-juan-asencio/index.php?option=com_content&view=category&id=3384&Itemid=519) nació en 1814 (¿?). Falleció en San Juan, trágicamente, el 16 de Noviembre de 1860. Se casó con Elena González Lamadrid. Nuestra búsqueda de partidas bautismales nos permitió hallar los nacimientos de sus hijos: José Miguel, ocurrido el 13 de Julio de 1856; de Elena Victoria; y de Alejandro José<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Los datos relacionados con el nacimiento de José Miguel Virasoro fueron hallados en el Archivo Parroquial de la Iglesia Catedral de la Ciudad de Corrientes. Los referidos a Elena Victoria Virasoro y Alejandro José Virasoro figuran en el Legajo personal del coronel de caballería del Ejército Nacional perteneciente al Estado Mayor de Plaza-Sección Corrientes, Don José Antonio Virasoro, folios 5 y 6.  
**\*** Elena Victoria Virasoro nació el 23 de Febrero de 1858. Fue bautizada en la Parroquia de Nuestra Señora del Rosario, Rosario (Santa Fe), Libro XI, folio 145.  
**\*** Alejandro José Virasoro nació el 9 de Febrero de 1859. Libro de Bautismos del año 1859, Catedral al Sud, San Ignacio, Buenos Aires, folio 31, N<sup>ro.</sup> 121.  
El Legajo donde se hacen mención a estos nacimientos nos fue brindado por la División Histórica del Estado Mayor del Ejército Argentino, dependiente del Ministerio de Defensa. // Todo citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

\- **María Josefa Virasoro** nació el 4 de Enero de 1818. Falleció cuando sólo contaba siete meses. Fue sepultada el 25 de Julio de ese año.

Así dice el Libro de Bautismos de la Iglesia Catedral de Corrientes:

“En siete de Henero de mil ochocientos diez y ocho, Yo, El presbítero Dr. Dn. Juán Francisco Cabral, Cura y Vicario Interino de esta Santa Iglesia Matriz, bautizado solemnemente a una Niña de tres días nacida, púsela por nombre María Josefa, hija legítima de don Juán Asencio Virasoro y de doña María Mercedes Corrales, Vecinos. Padrinos D. Pedro Cabral y doña Leocadia La Torre, les advertí el parentesco espiritual y encargué la educación Por verdad lo firmé”. Dr.Dn. Juan Francisco Cabral” <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> .

## **(5)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro IX, foja 56. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

\- **Pedro Alcántara Virasoro** nació el 23 de Noviembre de 1822. Murió asesinado junto a su hermano José Antonio, en San Juan, el 16 de Noviembre de 1860.

La Partida de Bautismo dice:

“En veintinueve de diciembre de mil ochocientos veinte y dos, el Maestro don Juán Paulino Cabral de mi licencia puso óleo y crisma a Pedro Alcántara, de més y seis días, nacido, bautizado privadamente por necesidad por él mismo, hijo legitino de Juan Asencio. Virasoro y de María Mercedes Corrales de Esta Feligresía. Como padrinos Pedro Cabral y Leocadia La Torre fueron encargados de la educación. Por verdad lo firmé. Dr. Juán Francisco Cabral <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** Archivo de la Iglesia Catedral de Corrientes, Bautismos, Libro IX, foja 197 vuelta. // Citado por Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

\- [Cayetano Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3625-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/virasoro-juan-asencio/index.php?option=com_content&view=category&id=3383&Itemid=519) fue el menor de los hermanos. Como todos ellos, nacieron en Corrientes. Murió fusilado en el Paraguay defendiendo a la patria, a multas de 1862.

Contrajo matrimonio el 27 de junio de 1857 con Justa Díaz de Vivar, hija de Justo Díaz de Vivar y de Brígida Araujo.

Cayetano Virasoro y Justa Díaz de Vivar tuvieron cinco hijos: Teófilo Cayetano Ramón, María de las Mercedes (casada con Héctor Damasio Billinghurst), Floro Juan Asencio, Martina Josefa Francisca Solana y María Francisca (casada con H. Magno Tvethe, natural de Noruega, hijo de Maximiliano Braum Tvethe y Natalia Christense Henrikson -en el Acta matrimonial figura como Sara María Francisca Virasoro-).