## Saravia, José Vicente

Category: [Saravia, José Vicente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2652-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/saravia-jose-vicente)

José Vicente Saravia fue un destacado jurista salteño, legislador provincial, diputado nacional, senador nacional e interventor nacional en la provincia de Jujuy.

José Vicente Saravia nació en la Ciudad de Salta, el 19 de Abril de 1819, hijo del sargento mayor José Domingo Saravia y de María Josefa López y Plazaola.

Tras terminar sus estudios iniciales en su ciudad natal, ingresó a la Universidad de Chuquisaca, graduándose de Doctor en Derecho<sub><strong>(1)</strong></sub>.

**(1)** Vicente Osvaldo Cutolo (1968). "Nuevo diccionario biográfico argentino (1750-1930)". Buenos Aires: Editorial Elche.

De regreso a la provincia de Salta, en 1845 integró la Cámara de Justicia en carácter de interino, al no tener aún la edad requerida para la titularidad.

El 18 de Agosto de 1854 fue nombrado Juez en la Cámara del Crimen, en Paraná, entonces capital provisoria de la Confederación Argentina. En ese Organismo actuó, primero, como Secretario provisional, llegando a desempeñar su vicepresidencia<sub><strong>(2)</strong></sub>.

**(2)** Antonio Zinny "Historia de los gobernadores de las Provincias argentinas", Vaccaro, Buenos Aires, 1920.

Durante ese período, signado por el enfrentamiento político, militar y aduanero con el Estado de Buenos Aires, intervino en los debates acerca de la aplicación del impuesto diferencial a las mercaderías que ingresaran al territorio de la Confederación, oponiéndose infructuosamente a su aprobación.

El 17 de Octubre de 1854 asume como Senador Nacional por la provincia de Corrientes, cargo que ocupará hasta el 29 de Noviembre de 1854, al pedir licencia para ser ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública de Urquiza.

En 1860 fue designado Fiscal General interino de la provincia de Santa Fe y fue nombrado, ese mismo año, por el gobernador Rosendo María Fraga como Juez de alzada<sub><strong>(3)</strong></sub>.

**(3)** Jacinto R. Yaben (1952). "Biografías argentinas y sudamericanas". Buenos Aires: Ediciones Históricas Argentinas.

En 1863 fue nombrado por el presidente Bartolomé Mitre, Juez Federal en la provincia de Corrientes.

En 1869 integró la Cámara de Justicia de la provincia de Entre Ríos, como vocal primero y como presidente después.

En 1873 fue nombrado por el presidente Domingo Faustino Sarmiento, Juez Federal en la provincia de Jujuy.

En 1875, el gobernador de Entre Ríos, Ramón Febre, lo designó Fiscal. Entre 1876 y 1878 integró la Legislatura provincial actuando también como Fiscal interino del Superior Tribunal de Justicia.

En 1878 fue nombrado nuevamente Fiscal del Estado en dicha provincia, pero fue electo Diputado ante el Congreso de la Nación Argentina por Entre Ríos.

El 13 de Febrero de 1880 fue nombrado por el presidente Nicolás Avellaneda Interventor Nacional en la provincia de Jujuy, reemplazando al anterior interventor, Uladislao Frías, que había renunciado.

De acuerdo con la nueva Legislatura jujeña, presidió las elecciones, y el 1 de Abril de 1880 puso en posesión de su cargo al gobernador constitucional Plácido Sánchez de Bustamante, cesando así la intervención<sub><strong>(4)</strong></sub>.

**(4)** Emilio A. Bidondo, "Historia de Jujuy", Plus Ultra, Buenos Aires, 1980.

El presidente Julio Argentino Roca acordó -al año siguiente-, en recompensa a las gestiones de Frias y Saravia, la cantidad de dos mil pesos a cada uno.

Radicado en San Salvador de Jujuy, fue electo legislador provincial.

Murió en Belgrano (Buenos Aires), el 15 de Junio de 1883, mientras viajaba a la Ciudad de Buenos Aires.