## Municipio Empedrado

Categoría: [Municipio Empedrado](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1802-geografia/9-geografia-politica/departamento-empedrado/division-politica-de-empedrado-municipios/municipio-empedrado)

El origen de este pueblo viene desde los primeros años de la colonización, cuando los españoles levantaron las reducciones de Nuestra Señora de la Candelaria de Ohóma, sobre el arroyo que hoy lleva el mismo nombre, y de Santiago Sánchez, sobre el arroyo que llveba ese. nombre y que hoy se llama Empedrado <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999).

Ambas reducciones fueron varias veces destruidas por los indios chaqueños y otras tantas reconstruidas.

En 1779, el Cabildo de Corrientes pidió autorización a monseñor Malvar y Pinto para levantar una capilla en el pago del Empedrado; dada la autorización, la construcción no llegó a concretarse.

En 1807, el obispo Benito de Lué y Riega concedió una nueva autorización en tal sentido y la capilla fue puesta bajo la advocación de Nuestro Señor Hallado, Imagen de Jesús crucificado que, según la tradición, había sido encontrada por Felipe Olivera, colgada de un árbol, cuando regresaba de una peregrinación a Itatí.

En 1814, la población de Empedrado ya fue designada diputado al Congreso provincial.

Posteriormente, una Ley del 28 de Julio de 1825 autorizó al PE a realizar la fundación de un pueblo en ese lugar y, siguiendo su política de desarrollo urbano, el Gobierno de Pedro Ferré le compró a Dionisio Suárez, a comienzos de 1826, un terreno. de dos mil quinientas varas en cuadro, para asentar allí el pueblo y sus ejidos.

El día preciso de la fundación llevada a cabo por Ferré no se conoce, pero una Ley del 14 de Septiembre, de ese mismo año, aprobó los actos del Gobierno y al pueblo se lo denominó Capilla del Señor.

Su escuela fue creada en 1827; su puerto fue habilitado para el comercio en 1852 y en 1864 quedó habilitada su Municipalidad.

En 1913 se construyó la _Mansión de Invierno_ , monumental edificio que serviría de casino pero, poco tiempo después, todo quedó abandonado hasta el día de hoy.