## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1817/1820)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1817/1820)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3635-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/sucesos-mundiales-en-el-periodo-independiente/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1817-1820)

**1817**

**\*** En Inglaterra se suceden los tumultos como expresión de descontento por la situación económica de fuerte depresión y desocupación. El Parlamento suspende las garantías constitucionales.

**\*** En la Confederación Alemana prenden las ideas nacionales y liberales que despiertan la desconfianza de los gobiernos. En 1815 se había fundado la “Asociación de Jóvenes” que adopta la divisa “Honor, Libertad, Patria” y se opone al sistema Metternich. En este año, la Fiesta de Wartburgo finaliza con la quema del Acta de la Confederación y de escritos y símbolos conservadores.

**\*** En Italia, la sociedad secreta de los Carbonarios fomenta la rebelión apoyándose en ideas liberales. Se crea un Comité carbonario en Nápoles con la pretensión de canalizar la oposición al Rey de Nápoles y de las Dos Sicilias.

**\*** Levantamiento servio contra el dominio turco (desde 1815) que se desarrolla con éxito. Reconocimiento de autonomía limitada, para Servia.

**\*** España se adhiere a la Santa Alianza.

**\*** En Prusia, se produce la unión de las iglesias luterana y reformada. Los creyentes rígidos combaten esta unión.

**\*** John Keats, lírico romántico inglés, publicación “Poemas”.

**\*** David Ricardo, banquero británico, publica su famosa obra “Principios de Economía Política y Tributación”, que proporciona una formulación clásica de la doctrina económica liberal. Sus teorías son adoptadas con entusiasmo por la naciente clase industrial.

**\*** En Estados Unidos es electo James Monroe, quien asume como quinto Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica (1817 - 1825 / será reelecto en 1821). Mississippi se incorpora como vigésimo Estado federal. El año anterior se incorporó Indiana. Las cuencas del Mississippi y del Ohio están convirtiéndose en una gran región fronteriza, ideal para la corriente poblacional. Los veinte Estados de la Unión son: 13 Estados fundacionales: Massachusetts, Rhode Island, New Hampshire, Connecticut, New York, Pennsylvania, New Jersey, Delaware, Maryland, Virginia, Carolina del Norte, Carolina del Sur y Georgia; a los que siguieron: Vermont (1791), Kentucky (1792), Tennessee (1796), Ohio (1803), Luisiana (1812), Indiana (1816) y Mississippi (1817).

**\*** Bolívar lleva la base de la revolución al Interior de Venezuela: a las grandes llanuras del Orinoco. En Abril, pone sitio a Angostura. Su agudo sentido político ve la necesidad de fusionar a criollos, pardos y esclavos en un gran movimiento. La libertad debe estar acompañda de la igualdad a fin de dominar a la anarquía. Si bien el problema racial es muy difícil de resolver, logra la adhesión de los bravos llaneros, ahora acaudillados por José Antonio Páez. En Diciembre, Bolívar deja Angostura y penetra en los llanos del Apure. Angostura se transforma en el centro del Ejército bolivariano. Se viven las acciones de los llaneros de Páez en las sabanas venezolanas.

**\*** En Nueva Granada los focos revolucionarios (guerrillas y Casanare) mantienen -sin demasiado éxito- la resistencia. Las guerrillas no son un movimiento popular; representan intereses criollos dañados por la contrarrevolución. La masa campesina y las comunidades indias permanecen indiferentes a una lucha que les es ajena. En Casanare impera el desorden hasta la llegada del general Santander, quien introduce pautas de administración y reclutamiento.

**\*** En México, los criollos habían rechazado los términos de la independencia de Morelos -que suponía cambios sociales- y habían contribuido a la contrarrevolución. El Ejército colonial es un Ejército criollo. En el sur, sólo Vicente Guerrero continúa la resistencia patriota. En el período 1815-1821 los criollos dominaron por completo la situación mexicana con valores coloniales. Por ahora, el realismo en México parece estabilizarse, como en Perú. Su liberación vendrá por otra vía diferente.

**1818**

**\*** Congreso de Aquisgrán. Francia consigue el retiro de las tropas de ocupación y es aceptada en el concierto de las grandes potencias.

**\*** Baviera y Baden reciben Constituciones (sistema bicameral según el modelo francés).

**\*** Bernadotte pasa a ser Rey de Suecia y Noruega (Carlos XIV hasta 1844) desde entonces dinastía Bernadotte en Suecia.

**\*** Al inaugurar el Parlamento polaco, el zar Alejandro I anuncia reformas liberales para toda Rusia (son abrogadas en 1839).

**\*** Giacomo Conte Lopardi, representante del romanticismo italiano, publica “Cantos”.

**\*** Se publica en Londres la historia del “Prometeo moderno o Frankenstein”, escalofriante relato de la joven autora romántica, -esposa del poeta inglés Shelley- Mary Shelley.

**\*** Keats, otro poeta inglés de la nueva escuela, publica “Endymion”.

**\*** Hegel ocupa la cátedra de Filosofía de la Universidad de Berlín.

**\*** Francisco de Goya comienza la serie de “Pinturas Negras”.

**\*** Fundación del Museo del Prado, en Madrid.

**\*** La ley aduanera de Prusia prepara la unificación económica del Norte de Alemania.

**\*** El transatlántico a vapor "Savannah" cumple la travesía Europa-América en sólo 26 días.

**\*** Tabla de Pesos Atómicos exactos por el sabio sueco Jöns Jacob, barón de Berzelius.

**\*** Estados Unidos y Canadá establecen el límite en el paralelo 49 e inician la ocupación conjunta de Oregón. Illinois (vigésimoprimer Estado) entra a formar parte de la Unión.

**\*** Independencia de Chile luego de los triunfos de Chacabuco y Maipú.

**\*** Bolívar, desde Angostura, organiza la República y convoca a un Congreso. Morillo, luego de someter a Nueva Granada, ataca a Bolívar y lo vence en la batalla de La Puerta (Marzo 16). Once días después, Bolívar vence a los realistas en la batalla de Ortiz. En el Norte, Bolívar inicia la campaña hacia Nueva Granada; vence los llanos inundados y las escarpadas cumbres, imponentes y gélidas.

**1819**

**\*** En Alemania crece la oposición intelectual y estudiantil y Federico Guillermo de Prusia se reúne en secreto con Metternich para acordar medidas represivas. El asesinato del comediógrafo August von Kotzebue por un estudiante radical dá pretexto para la persecución y aplastamiento de los “demagogos” en Alemania. Las decisiones de Karlsbad llevan a la censura y vigilancia de la vida pública, especialmente en las Universidades. Destitución -en Prusia- de ministros liberales.

**15 de Febrero**: se asiste a la apertura del Congreso de Angostura. El 7 de Agosto triunfará Bolívar en Boyacá, sellando la independencia de Colombia.

**\*** Los ingleses se instalan en Singapur por medio de la Compañía Oriental de las Indias.

**\*** En Inglaterra, los disturbios laborales en el Petersfeld de Manchester (matanza de Peterloc; represión por exigencias de una reforma parlamentaria y revueltas populares por hambre y desempleo) llevan a la limitación de la libertad de prensa y de reunión.

**\*** Lord Byron comienza a escribir “Don Juan”.

**\*** Jacob Grimm publica “Gramática Alemana”.

**\*** El movimiento romántico influye en todas las manifestaciones del espíritu -hasta en la filosofía- y el desencanto de Arthur Schopenhauer se trasluce en su obra “El Mundo como Voluntad y Representación”, publicada en Leipzig.

**\*** Walter Scott, que alcanza la fama con sus grandes novelas medievales, publica “Ivanhoe”

**\*** El historiador suizo Simonde de Sismondi ataca en su obra “Nuevos Principios de Economía Política o de la Riqueza en sus Relaciones con la Población”, las doctrinas del _laissez-faire_ ("dejen hacer, dejen pasar") de la escuela liberal y es uno de los primeros que reclama la acción estatal en defensa de la clase obrera

**\*** Leopardi escribe “El Infinito” y “A la Luna”.

**\*** El pintor francés Géricault, iniciador de la escuela romántica, realiza su “Naufragio de la Medusa” y Delacroix comienza a frecuentar su estudio.

**\*** Goya inicia la decoración de su casa, la "Quinta del Sordo", en Madrid: el “Aquelarre”, “Saturno devorando a su hijo”, “Dos viejos comiendo la sopa” (Prado).

**\*** Ingres, fiel al clasicismo pictórico, pinta “Ruggiero liberando a Angélica”.

**\*** Estados Unidos le compra a España la Península de La Florida por cinco millones de dólares. Alabama (vigésimosegundo Estado) entra a formar parte de la Unión

**\*** Bolívar deja al llanero Páez para hacer frente a Morillo, aumenta su Ejército con voluntarios ingleses y, en una increible hazaña, cruza los Andes y derrota a los realistas en la batalla de Boyacá (7 de Agosto). Tres días después, ocupa Bogotá. Nueva Granada es definitivamente liberada.

**17 de Diciembre**: el Congreso de Angostura proclama la creación de la República de Colombia (Gran Colombia) constituida por una unión permanente de Venezuela, Nueva Granada y Quito (aún por libertar). Bolívar es nombrado Presidente de la nueva República. Para tener un representante en Bogotá, nombra a Santander como Vicepresidente de Nueva Granada (Septiembre).

**\*** Introducción del cultivo de café en Costa Rica.

**1820**

**\*** (**Enero 1**): levantamiento liberal en España contra el absolutismo de Fernando VII. El coronel Quiroga se alza en Alcalá de los Cazules y el comandante Rafael del Riego, al frente de las tropas destinadas a América, proclama en Cabezas de San Juan, la Constitución de 1812. En Madrid, el rey tiene que ceder a las presiones y se ve obligado a restaurar la Constitución de 1812, a convocar las Cortes y a abolir la Inquisición.

**\*** ( **9 de marzo** ): Fernando VII jura la Constitución. Se inicia el Trienio Constitucional (1820-1823): Creación de una Junta Consultiva. Retorno de exiliados políticos. Proliferación de “clubes políticos” y de “sociedades patrióticas” liberales. Actividad de las sociedades masónicas.

**\*** Muere Jorge III de Gran Bretaña; le sucede su hijo, Jorge IV (1762-1820-1830 / 53 <sup><span><span> er.</span></span></sup> soberano inglés). Como Jorge III se volvería loco en 1810, Jorge IV gobernaba -desde 1811- como Regente.

**9 de Octubre** : Guayaquil convoca a su juventud civil ya sus tropas acantonadas; todos se pronunciarán por la emancipación política.

**Noviembre** : se acuerda el Tratado de Regularización de la Guerra entre Bolívar y Morillo (de guerra civil se pasa a guerra internacional).