## Los electos que no juraron el cargo

Categoría: [Los electos que no juraron el cargo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3847-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/gobernadoresconstitucionales-propietarios-de-corrientes/los-electos-que-no-juraron-el-cargo)

En la historia constitucional correntina se han registrado dos casos en que hombres que fueron electos Gobernadores Constitucionales Propietarios no asumieron el cargo. Al no jurar, estos no forman parte de la nómina correspondiente.

## **\- Caso Molinas**

Tras aceptarse la renuncia de Domingo Latorre, fue nombrado por el Congreso -en propiedad- en su reemplazo, Luis Molinas, que no aceptará el cargo e, interino, Manuel Antonio Ferré hasta que ocurriera el propietario a tomar posesión del cargo.

Luis Molinas debería ser considerado Gobernador constitucional ya que fue legítimamente elegido por el Congreso General pero, dado que no llegó a asumir sus funciones como Gobernador Propietario, no debe ser incluido en la nómina de Gobernadores Constitucionales Propietarios por no haber juramentado el cargo.

El Congreso aceptó su renuncia el 10 de julio de 1852 día en que -por ley- fue electo Gobernador propietario, Juan Gregorio Pujol.

Es importante señalar que el caso de Latorre fue distinto al de Molinas. Aquél era Gobernador Provisorio (desde el 3 de marzo de 1851) pero el día 3 de julio de 1852 juró como Propietario. Duró dos días ya que, al insistir en su renuncia, el Congreso finalmente obtuvo su dimisión el 5 de julio de 1852.

Por haber jurado como propietario, Latorre está incluido -pese a su brevísimo período- en la lista de gobernadores constitucionales.

Pero Molinas no debe ser considerado dentro de esta lista de gobernadores constitucionales propietarios de la provincia de Corrientes, debido a que renunció a su nombramiento y no llegó a prestar el juramento de rigor, siendo casi inmediatamente reemplazado por Juan Gregorio Pujol.

## **\- Caso Meabe**

Elección del doctor Ernesto R. Meabe (1962) - gobernador; Salvador Di Tomaso - Vicegobernador.

Incluso se designaron ministros: doctor Juan Carlos Lubary; el doctor Tomás Ameghino Arbo; el doctor Julio A. Hormaechea; y doctor Ricardo JG Harvey.

El presidente de facto de la Nación era el doctor José María Guido <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Se califica esta presidencia "de facto", porque se registra la disolución del Poder Legislativo; es la quinta suspensión parcial de la CN de 1853-1860; Guido asume como Presidente Provisorio con funciones del PE y el PL; y la estructura de poder está bajo control de las Fuerzas Armadas.

Causa de interrupción del mandato del gobernador electo es la Intervención Federal que le impidió asumir. El proceso histórico es el que sigue:

“ Este es un caso atípico en la historia política correntina. En las postrimerías del Gobierno del doctor Piragine Niveyro se llamó a elecciones para designar a su sucesor .  
“ Las fuerzas coligadas del 'Pacto Autonomista-Liberal' lograron el número suficiente de electores para consagrar gobernador al doctor Ernesto R. Meabe -liberal- y vicegobernador a Salvador Di Tomaso, autonomista .  
“ El nuevo mandatario designó el gabinete que lo acompañaría en su gestión, pero la Intervención Federal decretada por el presidente de facto, doctor José María Guido, que asumiera a raíz del golpe militar que desplazó al doctor Arturo Frondizi, le impidió asumir constitucionalmente ” <sub><strong><span><span>( 2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Citado por el doctor Ricardo Juan Guillermo Harvey (1928-2011). “Gobernadores Constitucionales de Corrientes que no Concluyeron su Mandato”. Ed. en página electrónica.

En consecuencia, el doctor Ernesto R. Meabe no puede ser incluido en esta nómina pese a tratarse de un Gobierno legítimamente elegido por el pueblo, ya que no llegó a asumir sus funciones.