## Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1784-1790)

Categoría: [Hechos registrados en las Provincias del Río de la Plata (1784-1790)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2899-efemerides-correntinas/efemerides-coloniales/hechos-registrados-en-las-provincias-del-rio-de-la-plata-1784-1790)

**1784**

**7 de enero** : asume Andrés de Mestre como primer Gobernador Intendente de Salta.

**24 de Enero** : José Sebastián de Sotomayor es designado, por el Gobernador Intendente de Córdoba, Subdelegado de la Real Hacienda y Guerra de Cuyo.

**Febrero** : promovido al Arzobispado de Santiago de Compostela, el obispo de la Diócesis de Buenos Aires, el franciscano, fray Sebastián Malvar y Pinto, dejó Buenos Aires.

La sede episcopal quedará nuevamente vacante (1784-1788), designándose por el Cabildo eclesiástico al arcediano José Miguel de Riglos como Vicario Capitular.

**23 de Febrero** : José Sebastián de Sotomayor asume el cargo, en Mendoza, de Subdelegado de la Real Hacienda y Guerra de Cuyo (1784-1788).

**7 de Marzo** : cesa en el cargo el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo y entrega el mando a Nicolás del Campo, marqués de Loreto (1784-1789) quien asumió los cargos de Virrey, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata.

Es el tercer virrey. También como presidente de la Real Audiencia de Buenos Aires. Se hizo más bien célebre por su severidad, además de incentivar la exportación de harina y trigo y también de lana autóctonas.

Este virrey fue un hombre correcto y honrado, aunque poco innovador. Se preocupó por moralizar la Administración y vigiló estrictamente a los funcionarios.

**6 de Abril** : cesa en el mando del Virreinato del Perú, Agustín de Jáuregui y Aldecoa. Asume el cargo Teodoro de Croix, marqués de Croix (1784-1790). Es el trigésimo cuarto virrey del Perú.

**1 de Mayo** : Agustín Figueroa se hace cargo del Gobierno de Malvinas (1784-1786).

**6 de Mayo** : se crea, por RO, una octava Intendencia: la de Puno (1784-1796). Comprendió los distritos de Puno, Lampa, Chucuito, Azángaro y Carabaya, originalmente asignados a la Intendencia de La Paz.

Posteriormente, aquella Intendencia fue transferida, el 1 de febrero de 1796, al Virreinato del Perú.

**\*** Martín Dobrizhoffer (quien residió veinte años entre los indios del Plata) publica -en Viena- una historia de los abipones, en latín, y conocida como “De Abiponibus”. En 1967 se inició una edición en castellano.

**14 de Junio**: José Reseguín es designado -por real cédula- Gobernador Intendente de Puno (1784-1788).

**14 de Julio**: el Virrey, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata Nicolás del Campo, marqués de Loreto, dispone el pase de los pueblos de Misiones del Paraná al cuidado del Intendente del Paraguay.

**7 de Noviembre**: Rafael de Sobre Monte, marqués de Sobre Monte, asume el cargo de Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán (1784-1797).

**30 de Noviembre**: se recibe en Asunción, como obispo de Asunción del Paraguay, el franciscano, fray Luis de Velazco (1784-1792).

**\*** Antonio de San Alberto, obispo de Córdoba, funda un Colegio de Huérfanas; primer establecimiento en Argentina para niñas.

**1785**

**27 de Enero**: es presentado por real cédula de Carlos III para obispo de la Diócesis de Buenos Aires, Manuel Azamor y Ramírez.

**13 de Febrero**: Martín José de Aramburu asume el mando, interinamente, de la Intendencia del Paraguay (1785-1786).

**\*** Vicente de Gálvez, Gobernador Intendente de La Plata (1785-1790).

**5 de Abril**: Inicia su funcionamiento la Real Audiencia de Buenos Aires con jurisdicción en el Río de la Plata, Paraguay, Tucumán y Cuyo.

La Audiencia funcionará hasta que el 23 de Enero de 1812 fue transformada -por el Primer Triunvirato- en Cámara de Apelaciones.

**7 de Abril**: Lázaro de Rivera asume el cargo de Gobernador de Moxos (1785-1792).

**29 de Abril**: emprende viaje a Charcas el obispo del Tucumán, el carmelita descalzo fray José Antonio de San Alberto, a cuyo Arzobispado había sido promovido. La sede obispal del Tucumán quedará vacante (1785-1791).

**3 de Mayo**: Manuel de Arredondo, designado Regente de la Real Audiencia de Buenos Aires, toma posesión del cargo (1785-1787).

**7 de Mayo**: es designado como Subdelegado de la Real Renta de Correos de Corrientes, Alonso de Quesada, 1785-1788 (Título del 7 de Mayo de 1785.

Lo desempeñó hasta el cese de su función de Subdelegado de Hacienda y Guerra.

**27 de Junio**: el Papa Pío VI otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis de Buenos Aires a Manuel Azamor y Ramírez.

**3 de Agosto**: por real Ordenanza de esta fecha se ordena presentarse en la Ciudad de La Plata al gobernador de Chiquitos, Juan Bartelemi Verdugo, para responder a cargos sobre su Administración.

**8 de Agosto**: es instalada la Real Audiencia de Buenos Aires.

**19 de Agosto**: el rey Carlos III otorga -por real cédula- los Ejecutoriales a Manuel Azamor y Ramírez, quien había sido electo obispo de Buenos Aires.

**1 de Septiembre**: Francisco Javier Cañas toma posesión interina del Gobierno de Chiquitos (1785-1786), mientras durase la ausencia del propietario, Juan Bartelemi Verdugo.

**16 de Noviembre**: Antonio López Carvajal fue designado -con carácter interino- Gobernador de Chiquitos.

**\*** El comercio porteño comienza a gestionar la instalación de un Consulado en Buenos Aires.

**\*** El vecindario de lo que será Esquina (Corrientes) comenzó a formarse en 1785, cuando el propietario de las tierras y “maestro de posta”, Benito Lamela invitó a los vecinos de la zona a nuclearse alrededor de la posta.

**1786**

**21 de Enero**: Antonio López Carvajal juró, en La Plata, el cargo de Gobernador de Chiquitos (1786-1791).

**\*** Manuel Pando dirige una expedición a Tierra del Fuego en la que se reconoce la Bahía de San Sebastián.

**23 de Febrero**: según Orden de este 23 de Febrero de 1786, el Teniente de Gobernador de Corrientes Alonso de Quesada cesa en los ramos de Justicia y Policía, quedando como Subdelegado de Hacienda y Guerra.

**Mayo**: Pablo de Mesa y Castro asume el cargo de Gobernador de Malvinas (1786-1787).

**4 de Mayo**: Joaquín de Alós y Brú fue designado -por R. O.- Gobernador Intendente del Paraguay (1786-1796). Gobernó hasta 1796 en que se dispuso su traslado a Valparaíso.

**27 de Mayo**: se comunicó a Alonso de Quesada que entregase -a quien correspondiese- sus puestos de Subdelegado de la Real Hacienda y Renta de Correos y Presidente de la Junta de Temporalidades de Corrientes.

Asumió estas funciones -con carácter interino- el Alcalde de primer voto, Felipe Díaz Colodrero.

**27 de Mayo**: Alonso de Quesada, Subdelegado de Guerra (1786-1788). Este funcionario continúa con el cargo de Subdelegado de Guerra de Corrientes (Comandante de Armas) (1786-1788).

**Julio**: Manuel Ignacio Zudáñez (1786) ejerce -con carácter sustituto- el cargo de Gobernador de Chiquitos, entre Julio y Octubre de 1786.

**11 de Octubre**: tras jurar en Enero el cargo en La Plata, Antonio López Carvajal tomó posesión efectiva, en San Javier, de la Gobernación de Chiquitos.

**1 de Diciembre**: llega a Corrientes la noticia que la reducción de Las Garzas, compuesta de una gran choza que servía de Iglesia y de unos cuantos ranchos más, ha sido asaltada por indios abipones, los que destruyen el asentamiento.

La rebelión indígena se hace cada vez más fuerte. Uno de los centros defensivos más importantes era Las Garzas, situado en el actual Departamento Bella Vista, la que resulta destruida por los indios.

En este lugar se había organizado una reducción con indios del Gran Chaco, la que fue puesta a cargo de la Orden Franciscana. La reducción no tuvo nunca forma regulares; fue más bien un avecinamiento, en el que se tenía en paz a los indios mediante subsidios de víveres y vicios.

Como el lugar era estratégico, el poblado desaparecerá en la gran invasión abipona de 1821 y 1822.

**1787**

**24 de Febrero**: Ramón de Clairac asume el cargo de Gobernador de Malvinas (1787-1788).

**4 de Marzo**: se otorga el Título de Regente de la Real Audiencia de Buenos Aires a Benito de la Mata Linares.

**29 de Marzo**: José Ponciano Rolón es designado Subdelegado de Guerra de Corrientes.

**27 de Abril**: fallece Ambrosio de Benavídez, Gobernador y Capitán General de Chile. Tomás Alvarez de Acevedo ocupa interinamente el cargo (1787-1788).

**16 de Octubre**: se le da el certificado de cese en el cargo al Regente de la Real Audiencia de Buenos Aires, Manuel de Arredondo.

**27 de Octubre**: es presentado por el rey Carlos III -por real cédula- para obispo de la Diócesis del Tucumán, Angel Mariano Moscoso Pérez de Oblitas (secular).

**21 de Noviembre**: por real cédula, Ambrosio O’ Higgins fue nombrado Gobernador y Capitán General de Chile.

**\*** Manuel Torres -franciscano- desentierra, en las barrancas de Luján, un esqueleto de megaterio que remite a España.

**\*** Francisco Medina instala -cerca de la Colonia- uno de los primeros saladeros del Río de la Plata.

**1788**

**31 de Enero**: el Subdelegado de Guerra de Corrientes Alonso de Quesada recibió Orden, el 31 de Enero de 1788, de entregar el mando de las armas y de reintegrarse a sus actividades militares en Buenos Aires.

**2 de Marzo**: José Ponciano Rolón se hace cargo del mando como Subdelegado de Guerra (Comandante de Armas) de Corrientes.

**10 de Marzo**: el Papa Pío VI otorga la Provisión Canónica para obispo de la Diócesis del Tucumán a Angel Mariano Moscoso Pérez de Oblitas (secular).

**11 de Marzo**: fallece en el cargo José Sebastián de Sotomayor, Subdelegado de la Real Hacienda y Guerra de Cuyo.

**14 de Marzo**: José Clemente Benegas es designado, por el Gobernador Intendente de Córdoba, Subdelegado de la Real Hacienda y Guerra de Cuyo (1788-1806).

**10 de Abril**: Pedro de Mesa y Castro se hace cargo de la Gobernación de Malvinas (1788-1789).

**26 de Abril**: se otorga -por real cédula- los Ejecutoriales a Angel Mariano Moscoso Pérez de Oblitas (secular), quien había sido electo obispo de la Diócesis del Tucumán.

**9 de Mayo**: el rey Carlos III suprimió el cargo de Intendente de Ejército y Real Hacienda del Virreinato del Río de la Plata (que ejercía Francisco de Paula Sanz), y sus funciones se anexaron a las del virrey.

**13 de Mayo**: es designado por el Virrey, Subdelegado de la Real Renta de Correos de Corrientes, José Ponciano Rolón, 1788-1801.

**19 de Mayo**: Manuel Azamor y Ramírez (secular / 1788-1796) toma posesión de su sede de la Diócesis de Buenos Aires.

**23 de Mayo**: José Ponciano Rolón presenta al Cabildo de Corrientes su nombramiento de Subdelegado de la Real Renta de Correos de Corrientes.

**25 de Mayo**: Ambrosio O’ Higgins asume el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile (1788-1796).

**23 de Junio**: Benito de la Mata Linares toma posesión del cargo de Regente de la Real Audiencia de Buenos Aires (1788-1803).

**Julio**: entre este mes de 1788 y Diciembre de 1789, Manuel Ignacio Zudáñez quedó a cargo del Gobierno de Chiquitos, por ausencia de Antonio López Carvajal.

**\*** Se reglamenta el funcionamiento del Gremio de Plateros, uno de los primeros gremios establecidos en el país.

**\*** Entre 1788 y 1789, Lázaro de Rivera estuvo ausente de la Gobernación de Moxos. Durante esta ausencia ejerció el cargo Juan Dionisio Marín.

**6 de Agosto**: falleció José Reseguín, Gobernador Intendente de Puno. Asume el cargo José Joaquín Contreras (1788-1790).

**23 de Agosto**: el Virrey, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, Nicolás del Campo, marqués de Loreto es, además, Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda.

Se hace efectiva la Orden Real de supresión de la Intendencia de Ejército y Real Hacienda del Virreinato del Río de la Plata (que ejercía Francisco de Paula Sanz).

En el período 1788-1804, esa función será ejercida por los virreyes.

**4 de Septiembre**: el Virrey, Gobernador, Capitán General y Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda del Río de la Plata, Nicolás del Campo, marqués de Loreto, amplió la jurisdicción original de la Gobernación de Montevideo, extendiéndola hasta el río Negro, el río Uruguay, el Río de la Plata y el límite con las posesiones portuguesas.

**14 de Diciembre**: muere Carlos III de España; le sucede su hijo, Carlos IV.

**23 de Diciembre**: asume Carlos IV (Casa de Borbón) como Rey de España.

**\*** Construcción de la Casa de la Moneda (hoy Casa de Gobierno) en Santiago de Chile (1788-1799).

**1789**

**7 de Marzo**: Ramón García de León y Pizarro es designado Gobernador Intendente de Salta del Tucumán.

**7 de Marzo**: Francisco José de Mesa, Ponte y Castillo, marqués de Casa Hermosa, es designado Gobernador Intendente de Puno.

**2 de Abril**: Nicolás Antonio de Arredondo es designado Virrey, Gobernador, Capitán General y Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda del Río de la Plata.

**\*** Francisco de Paula Sanz asume el cargo de Gobernador Intendente de Potosí (1789-1810).

**2 de Abril**: Joaquín del Pino es designado Gobernador Intendente de La Plata (Charcas) y Presidente de la Real Audiencia de La Plata (1790-1797).

Por lo tanto, en 1790, Joaquín del Pino deja el mando de la Gobernación política y militar de Montevideo. Este último cargo será ocupado, interinamente, por Miguel de Tejada (1790).

**16 de Mayo**: Ramón de Clairac asume el cargo de Gobernador de Malvinas (1789-1790).

**18 de Mayo**: Antonio Olaguer y Feliú es designado, por R. O. de Aranjuez, Gobernador político y militar de Montevideo.

**1 de Octubre**: fallece en el desempeño de su cargo Sebastián de Segurola, Gobernador Intendente de La Paz.

**4 de Diciembre**: Juan José de Vértiz y Salcedo entrega a Nicolás Antonio de Arredondo el cargo de Virrey, Gobernador, Capitán General y Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda del Río de la Plata (1789-1795). Es el cuarto virrey del Río de la Plata.

**\*** Expedición de Alejandro Malaspina -marino italiano al servicio de España- alrededor del mundo con fines científicos (1789-1795). De su viaje de circunnavegación se publicó una relación con el título de “Viaje Político-Científico alrededor del Mundo ...”.

Malaspina recorrió el litoral patagónico argentino en la que tomó parte el naturalista checo Tadeo Haenke, quien se afincó en estas regiones.

**\*** Se sanciona un Reglamento sobre Educación, Trato y Educación de los Esclavos Negros.

**\*** Manuel José de Lavardén estrena “Siripo” en el teatro de La Ranchería.

**1790**

**1<sup>ro.</sup> de Enero**: Francisco José de Mesa, Ponte y Castillo, marqués de Casa Hermosa, asume el cargo de Gobernador Intendente de Puno (1790 -    ).

**6 de Marzo (?)**: Melchor Rodríguez es nombrado Gobernador de Chiquitos.

**25 de Marzo**: cesa en el mando del Virreinato del Perú, Teodoro de Croix, marqués de Croix. Asume el cargo Francisco Gil de Taboada, Lemus y Villamarin (1790-1796). Es el trigésimo quinto virrey del Perú.

**4 de Junio**: Luis de Vasconcellos e Souza cesa en el cargo de Virrey del Brasil y Capitán General de Río de Janeiro. Asume el mando José Luiz de Castro, segundo conde de Resende (1790-1801).

Es el quinto virrey y Capitán General de Río de Janeiro.

**20 de Junio**: Juan Manuel Alvarez es designado Gobernador Intendente de La Paz.

**30 de Junio**: Juan José Elizalde y Ustáriz recibe el mando de la Gobernación de Malvinas (1790-1791).

**2 de Agosto**: Miguel de Tejada cesa en el cargo de Gobernador político y militar interino de Montevideo. Asume el cargo su propietario, Antonio Olaguer y Feliú (1790-1797).

**27 de Septiembre** : José Ponciano Rolón tropezó con dificultades, lo que encargó su reemplazo por Joaquín Septiembre Legal y Córdova ( 1790-1794)  como Subdelegado de Hacienda y Guerra de Corrientes, quien estableció este 27 de 1790.

**19 de Diciembre** : Ramón García de León y Pizarro asume el cargo de Gobernador Intendente de Salta del Tucumán (1790-1797).

**\*** Se concede libre comercio negro a naciones y extranjeros por el término de seis años.

**\*** Aparece en documentos oficiales el término “gaucho” de origen discutido: probablemente derivado de “gauderío”.

**\*** Empieza a publicarse en Lima el “Diario Erudito, Económico y Comercial”, primer diario de la América española.