## Diócesis de Corrientes

Category: [Diócesis de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3059-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/corrientes-y-sus-limites/obispos-y-arzobispos-de-la-provincia-de-corrientes/diocesis-de-corrientes)

## **\- Arquidiócesis de La Plata (Charcas)**

El 20 de Julio de 1609 fue erigida la Arquidiócesis de La Plata (Charcas), quedando como sus sufragáneas las Diócesis hasta entonces dependientes de Lima:

**\*** Diócesis del Río de la Plata (Asunción)  
**\*** Diócesis del Tucumán (el 28 de Noviembre de 1697 fue trasladada a Córdoba).  
**\*** Diócesis de La Paz  
**\*** Diócesis de Santa Cruz de la Sierra

Posteriormente le fueron agregadas:

**\*** Diócesis de Buenos Aires: fue creada el 12 de Junio de 1618 con parte de la de Asunción.  
**\*** Diócesis de Salta: fue erigida canónicamente el 28 de Marzo de 1806.

## **\- Diócesis del Río de la Plata y de Buenos Aires**

**\*** El Obispado del Río de la Plata, con sede en Asunción del Paraguay, fue creado a petición del rey Carlos I (real cédula del 20 de Marzo de 1547) y se obtuvo su erección canónica en el Consistorio del 1 de Julio de 1547 -por el Papa Paulo III- como Diócesis sufragánea del Arzobispado de Lima<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Material extraído del libro “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española”, del doctor Ernesto J. A. Maeder, editado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE).

A partir del 20 de Julio de 1609 se erige Charcas en Diócesis metropolitana -desmembrándose de Lima- y a ella pasó la Diócesis del Río de la Plata en carácter de sufragánea.

La existencia de la Diócesis del Río de la Plata se extendió hasta su división, en 1620.

**\*** El Obispado de la Santísima Trinidad del Puerto de Buenos Aires fue creado a petición del rey Felipe III, por real cédula del 12 de Junio de 1618.

En ella se solicitaba la división de la Diócesis del Río de la Plata en dos Obispados: el de Asunción del Paraguay y el de la Santísima Trinidad del Puerto de Buenos Aires.

El Papa Paulo V le dio su erección canónica en el C. S. del 30 de Marzo de 1620, creando ambas Diócesis, sufragáneas del Arzobispado de Charcas.

## \- **El Obispado de Paraná**

Por Breve del 4 de Agosto de 1858 del Papa Pío IX, las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Corrientes fueron reunidas en una Vicaría Apostólica, designándose titular al canónigo, licenciado Miguel Vidal<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol (de Marzo de 1843 a Diciembre de 1859)”, Buenos Aires. Ed. por J. Lajouane y Cia.

Era la época de la guerra civil entre la Confederación y Buenos Aires y una solución provisoria para los problemas religiosos que resultaban de ese conflicto.

Fue su proveyente monseñor Marini, como Delegado Apostólico de la Santa Sede en la República Argentina, a pedido del general Justo José de Urquiza.

El 13 de Junio de 1859 se dio la Bula “Vel a Primis” creando el Obispado de Paraná, que integró la provincia de Corrientes, el cual fue sufragáneo del Arzobispado de Charcas -hasta 1865- desde cuyo año dependió de Buenos Aires.

Desde 1858 a 1910, la Iglesia de Corrientes dependió del Obispado de Paraná. Bajo este régimen fue su primer Delegado Eclesiástico el ilustre sacerdote, doctor José María Rolón, hasta 1859, en que renunció por ser electo gobernador de la provincia.

**\*** Cabe agregar que el primer obispo fue monseñor José Gabriel Segura y Cubas, elegido por Pío IX el 21 de Junio de1859. Se hizo cargo de la sede el 3 de Junio de 1860 y falleció el 13 de Octubre de 1862.

**\*** El 27 de Marzo de 1865, Pío IX eligió al segundo obispo de Paraná: monseñor José María Gelabert y Crespo. Tras su consagración episcopal, ocurrida el 23 de Agosto de 1865, asumió el 1 de Octubre de 1865. Murió el 23 de Noviembre de 1897.

**\*** El tercer obispo fue monseñor Rosendo de la Lastra y Gordillo. Este había sido Obispo Auxiliar de Córdoba y S. S. León XIII lo trasladó a la sede de Paraná el 25 de Marzo de 1898.

Tomó posesión como tercer obispo de esta Diócesis el 28 de Mayo de 1898 y falleció el 3 de Julio de 1909.

## **\- La Coronación de la Imagen de María de Itatí**

Los homenajes generales que diariamente llegaban al Santuario de Itatí, afirmaron el propósito de la Coronación de la Imagen de la Pura y Limpia Concepción de María de Itatí<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Hernán Félix Gómez. “Los últimos sesenta años de Democracia y Gobierno en Corrientes. 1870-1930”, Corrientes. Ed. Sembrando Producciones.

La Coronación se hizo cuando Corrientes integraba el Obispado de Paraná, siendo Diocesano monseñor Rosendo de la Lastra y Gordillo.

Con motivo de celebrarse, el 28 de Mayo de 1899, en Roma, el Concilio Plenario de la América Latina, congregado por el Papa León XIII, el obispo De la Lastra y Gordillo se resolvió a solicitar en persona el consentimiento para el cual -fuera de duda y en forma confidencial- se lo había autorizado.

Ya en Italia, De la Lastra y Gordillo partió de Génova (el 15 de Mayo de 1900) para París, con el fin de encomendar al orfebre Froment Meurice la construcción de una corona con el metal y piedras preciosas reunidos en Corrientes.

El 24 de Mayo obtuvo audiencia de S. S. León XIII, quien lo recibió conjuntamente con el arzobispo y obispos argentinos. En la oportunidad le solicitó el privilegio de la Coronación obteniendo su promesa.

El 11 de Julio de 1899, al terminar las sesiones del Concilio Plenario, el obispo De la Lastra y Gordillo recibió del artista la corona. La presentó a S. S. quien la bendijo el 16 de Julio de 1899, autorizándolo para que la impusiera a la Imagen en su nombre y autoridad.

Para dar mayor realce al acto y con el propósito de que pudiera concurrir mayor cantidad de peregrinos, se resolvió que la Coronación se efectuara en la Ciudad de Corrientes, el 16 de Julio de 1900, trasladando la Imagen desde Itatí hasta dicha capital.

Las fiestas de la Coronación se iniciaron el día 14 oficiando el Obispo Auxiliar de Montevideo, doctor Ricardo Isassa; al día siguiente, Misa Pontifical por el Obispo del Paraguay, monseñor Sinforiano Bogarín; y el 16, el acto máximo, la Coronación, en el domo erigido en la Plaza de La Cruz de los Milagros.

Ese día, terminado el Pontifical, el obispo De la Lastra y Gordillo, después de recibir la corona de manos de sus padrinos, la señora Josefina Hardoy de Gallino y el gobernador de la Provincia, doctor Juan Esteban Martínez, la presentó a sus guardadores y les tomó el juramento de custodiarla.

Luego, como Delegado Apostólico, revestido de amito y alba, ciñendo por vía de cíngulo la faja de seda blanca con bordados de oro y flecos de oro que durante mucho tiempo llevara S.S. León XIII y que se usó cuando se coronó la Imagen de Luján y con capa pluvial, acompañado de los prelados asistentes, se acercó al Altar, se inclinó profundamente ante la Santa Imagen entonando el himno _Regina Celi Laetare_.

Terminado el canto, delante de la Imagen, monseñor De la Lastra y Gordillo reverentemente, la incensó y tomando la corona la colocó sobre la cabeza de la Imagen, diciendo:

“Así como es coronada en la Tierra por nuestras manos, del mismo modo merezcamos ser coronados en el Cielo de Gloria y Honor por Cristo, Nuestro Señor”.

## **\- Creación de la Diócesis de Corrientes**

El 3 de Febrero de 1910 se erige la Diócesis de Corrientes, que incluía el Territorio Nacional de Misiones. El Obispado de Corrientes fue creado por Bula “Nobilis Argentina Res Publica”, de S. S. San Pío X, y electo como Diocesano, el 13 de Febrero de 1911, el entonces Vicario Eclesiástico, doctor Luis María Niella<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Citado por Gabriel Enrique del Valle. “Los hombres que gobernaron Corrientes (compendio de Historia Política)” (2007), edición del autor.

En el momento de su creación, la Diócesis comprendía el territorio de la provincia de Corrientes y el de Misiones.

La Diócesis de Corrientes, será elevada a Arquidiócesis, el 10 de Abril de 1961, por San Juan XXIII.

Cabe agregar que, tras la creación de las Diócesis de Goya (1961) y Santo Tomé (1979), la Arquidiócesis de Corrientes pasará a comprender, en la provincia de Corrientes los Departamentos de Bella Vista, Berón de Astrada, Capital, Concepción, Empedrado, General Paz, Itatí, Mburucuyá, Saladas, San Cosme, San Luis del Palmar, San Miguel y San Roque.

**\* Luis María Niella (1911-1933)**. Será el primer obispo de la Diócesis de Corrientes. Consagrado obispo en la Catedral de Corrientes por el arzobispo Mariano Antonio Espinosa, el 4 de Junio de 1911.

Niella fallecerá el 30 de Noviembre de 1933, a los 79 años, siendo sepultados sus restos en la Iglesia Catedral de Corrientes.

**\* Francisco Vicentín (1935-1972)**. El 7 de Marzo de 1935 toma posesión de la diócesis de Corrientes monseñor Francisco Vicentín. Fallecido el obispo de Corrientes, monseñor Niella, surgió la candidatura de monseñor Vicentín.

El 10 de Abril de 1961 la Diócesis correntina es elevada a la categoría de Arquidiócesis. Así, monseñor Francisco Vicentín, se convirtió en el primer Arzobispo de Corrientes.

Este renunciará el 5 de Abril de 1972. Vicentín seguirá evangelizando en Corrientes, ya como Arzobispo Emérito, donde fallecerá en esta ciudad, el 15 de Abril de 1984, siendo sepultados sus restos en la Iglesia Catedral.

**\* Jorge Manuel López (1972-1983)**. El 5 de Abril de 1972, el Papa nombra Arzobispo de Corrientes. Por Bula de S. S. Pablo VI fue promovido en esta fecha, como segundo Arzobispo de Corrientes (tercero diocesano), el rosarino, monseñor doctor Jorge Manuel López.

El 19 de Enero de 1983, monseñor López se alejaría de Corrientes, al ser nombrado Arzobispo de Rosario, por Bula Papal de S. S. Juan Pablo II.

Se convirtió, así, en Administrador Apostólico de la Arquidiócesis de Corrientes, hasta el nombramiento de su sucesor, monseñor Fortunato Antonio Rossi, quien asumirá el 17 de Marzo de 1984.

**\* Fortunato Antonio Rossi (1984-1994)**. El 26 de Noviembre de 1983 fue promovido como tercer Arzobispo (cuarto diocesano) de Corrientes por S. S. Juan Pablo II, monseñor Fortunato Antonio Rossi, quien asumirá el 17 de Marzo de 1984.

Uno de los hechos más destacables en el período en que Rossi estuvo al frente de la grey correntina fue la visita de S. S Juan Pablo II a la Ciudad de Corrientes, el 9 de Abril de 1987, día en que el cielo bendijo con su lluvia la fe de un pueblo que terminaba de cumplir 399 años de existencia.

Tras estar diez años al frente del Arzobispado correntino, y en razón de haber llegado al límite de 75 años de edad -que las disposiciones de la Iglesia Católica establecen como edad tope para desempeñar la titularidad de una Sede pastoral- monseñor Rossi renunció al frente del Arzobispado de Corrientes, el 9 de Enero de 1994, quedando como Administrador Apostólico hasta la toma de posesión de su sucesor, monseñor Domingo Salvador Castagna, quien asumiría el 27 de Agosto de 1994.

Ya como dimisionario, y nombrado Arzobispo Emérito de Corrientes, monseñor Rossi decide quedar a vivir en la Ciudad de Corrientes, donde prosiguió su labor evangelizadora.

Fallecerá en Corrientes, el 21 de Agosto de 1999. Sus restos descansan en la Catedral correntina.

**\* Domingo Salvador Castagna (1994-2007)**. El 22 de Junio de 1994 el Papa Juan Pablo II nombró a monseñor Domingo Salvador Castagna Arzobispo de Corrientes (quinto diocesano), de la que tomó posesión el 27 de Agosto de 1994.

El 27 de Septiembre de 2007 el Papa Benedicto XVI aceptó la renuncia de monseñor Domingo Salvador Castagna al frente de la Arquidiócesis de Corrientes -renuncia presentada de acuerdo a Derecho- y lo nombra Arzobispo Emérito de Corrientes y Administrador Apostólico de la misma.

Actualmente, Castagna vive en la casa del Arzobispo Emérito de la Arquidiócesis correntina, ubicada en el Solar Histórico de la Cruz de los Milagros en la Ciudad de Corrientes.

**\* Andrés Stanovnik (2007-actualidad)**. El Santo Padre Benedicto XVI promovió a la sede arzobispal de Corrientes a monseñor Andrés Stanovnik, de 57 años, quien ejercía, en esos momentos, como Obispo de Reconquista (Santa Fe), y quien sucede a monseñor Domingo Salvador Castagna, cuya renuncia al ministerio pastoral, presentada oportunamente por razón de edad, le fue aceptada.

Andrés Stanovnik asumirá el cargo de Arzobispo de Corrientes el 15 de Diciembre de 2007. Sucesor de monseñor Castagna, es el sexto pastor (quinto Arzobispo) en tomar posesión de esta investidura.