## Ataques fluviales desde Montevideo. Bombardeo de Corrientes

Category: [Ataques fluviales desde Montevideo. Bombardeo de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2392-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-afirma-su-identidad-periodo-1801-1814/la-ciudad-de-corrientes-hasta-mediados-del-siglo-xviii/invasion-paraguaya-de-1811/ataques-fluviales-desde-montevideo-bombardeo-de-corrientes)

## **\- Aprestos militares**

La suma de preparativos para la defensa de la ciudad y la campaña respondían a incursiones hechas por barcos salidos de Montevideo en todo el litoral del Paraná. Así que ellos eran anotados en el río, se oficiaba desde Buenos Aires y pueblos de la costa sobre su navegación<sub><strong>(1)</strong></sub>, tomándose medidas previsoras.

**(1)** Oficio de la Junta de Buenos Aires del 20 de Febrero, etc.; de Santa Fe, de Santa Rita de la Esquina, etc. En el Archivo de la provincia. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.

## **\- El Paraguay independiente actúa de acuerdo con los correntinos**

En esa tarea colaborará el Paraguay buscando armonizar disposiciones, levantando una batería en Humaitá por conceptuar insuficientes las del Rosario y enviando auxilios en cada caso<sub><strong>(2)</strong></sub>.

**(2)** Oficio de la Junta de Asunción del 10 de Mayo de 1812. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.

Elías Galván había solicitado la protección del Comandante de Ñeembucú e improvisado unas baterías en las puntas de Casillita y San Sebastián, artillándolas con cañones devueltos por el Paraguay<sub><strong>(3)</strong></sub>.

**(3)** Cuando los paraguayos ocuparon Corrientes durante unas horas, el 8 de Diciembre de 1810, se llevaron dos cañones de hierro, reforzados de a 4; uno de bronce, de a 3; y dos de José María Durán. Angel Fernández Blanco reclamó -en Junio de 1811- dichos cañones y, por deferencia de Yegros, fueron devueltos algunos. // Citado por el doctor Manuel Florencio Mantilla. “Crónica histórica de la provincia de Corrientes”.

## **\- La escuadrilla española**

El 19 de Julio de 1811<sub><strong>(4)</strong></sub>, a la entrada del sol, fondeó en la costa occidental del río, frente a Corrientes, la escuadrilla española de Manuel de Clemente, que había entrado en el Paraná para dominar la navegación.

**(4)** “Llega el 20 de Julio de 1811 frente a Corrientes, venida desde Montevideo”, dice Hernán Félix Gómez. // Citado en “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”. Mantilla y Gómez no señalan la misma fecha de llegada del convoy español. El primero, el 19 de Julio; el segundo, el 20.

Se componía del bergantín “Paraná”, capitana, con 18 cañones; una zumaca, con 4; una balandra, con 2; una goletilla, con 2; un lanchón. Afirmó su pabellón con tres cañonazos. Era una de esas expediciones poderosas, como que contaba con 28 buques armados en guerra.

El 20 de Julio de 1811 dirigió Clemente Oficio al Cabildo, quejándose de no haber sido solicitado; pidió un enviado y exigió contestación en el plazo de una hora. “Sólo preparativos de pelea veo”, decía.

El comandante Manuel de Clemente ignoraba la reconquista correntina tras la invasión paraguaya; el jefe del convoy avisa al Cabildo que desde hacía doce horas esperaba a un parlamentario de la plaza.

El oficial Juan José Sandoval pasó a bordo de la capitana en clase de parlamentario y regresó con la noticia de que el jefe español necesitaba y pedía víveres, los que fueron remitidos con la expresa condición de retirarse.

Considerando que la respuesta del Cabildo era vaga y que dio largas al asunto, el 21 de Julio mandó Clemente a la costa oriental el lanchón con dos cañones de a 3, cuatro pedreros y fusileros.

Galván impidió el desembarco por medio de las armas. Las improvisadas baterías contestaron el fuego, cruzando los suyos sobre el enemigo y obligándole a retirarse.

Dos días después la escuadrilla se aproximó a la ciudad e hizo fuego de cañón. El auxilio paraguayo había llegado ya<sub><strong>(5)</strong></sub>. Prodújose el bombardeo -ante la oposición local- al desembarco de fuerza armada, que fue posible por los recursos venidos desde el Paraguay. Consistieron ellos en un piquete, a las órdenes del capitán Blas José de Roxas, y de cañones con que se artillaron baterías en las puntas de San Sebastián y Casillita.

**(5)** Fulgencio Yegros mandó a Blas José de Roxas con una balandra armada de un cañón, dos piezas de artillería de a 4, tres más volantes y 12 soldados. // Citado por el doctor Manuel Florencio Mantilla. “Crónica histórica de la provincia de Corrientes”.

Clemente inició contra la ciudad -el 23 de Julio de 1811- un bombardeo que duró hora y tres cuartos, “arrojándose como 120 balas, sin que los edificios sufrieran mucho, no así los barcos que se retiraron con desperfectos”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

(6) Acta capitular del 20 de Julio de 1811. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.

Hasta el 2 de Agosto de 1811 la Armada española estuvo a la vista de Corrientes<sub><strong>(7)</strong></sub>, retirándose luego hasta Goya donde se agregó a la mandada por el comandante José Aldana, exigiendo auxilios para seguir luego a Montevideo.

**(7)** Bando de Elías Galván del 7 de Agosto de 1811. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.

Mantilla señala que el 27 de Julio de 1811 se largó Clemente aguas abajo; incorporando a José Aldana, jefe de otros barcos; intimó a Goya que le proveyese de carne con amenaza de incendiarle en caso contrario pero, la oportuna llegada del Comandante de campaña, José Ignacio Aguirre, salvó la población<sub><strong>(8)</strong></sub>.

**(8)** Citado por el doctor Manuel Florencio Mantilla. “Crónica histórica de la provincia de Corrientes”.

Elías Galván hizo público el restablecimiento de la paz, llamó a los habitantes que se habían internado y felicitó al pueblo que había cumplido con sus deberes.

El éxito templó el espíritu público. Contribuyen a afirmarlo dos sucesos auspiciosos. El uno es el pronunciamiento formal de los pueblos del Paraguay por las ideas de libertad, cuya información llega a Corrientes el 7 de Septiembre de 1811, conmemorándose con festejos populares e iluminación general de la ciudad<sub><strong>(9)</strong></sub>; y el otro el Tratado concluido el 12 de Octubre del mismo año entre las Juntas de Buenos Aires y Paraguay como una consecuencia de la misión encomendada al general Manuel Belgrano.

**(9)** Bando del 7 de Septiembre de 1811, suscripto por el Alcalde de primer voto Fernández Blanco. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.

## **\- El Convenio entre Buenos Aires y Asunción**

Este acuerdo de paz lesionaba -sin embargo- los intereses locales al asignar al Paraguay los terrenos de Corrientes situados entre el Paraná, el Paraguay y el Tebicuary.

Estos terrenos fueron perdidos definitivamente por la provincia en el Tratado de Límites del 3 de Febrero de 1876 que siguió a la Guerra de la Triple Alianza.

Repeler las agresiones realistas al litoral del Paraná no fue la única tarea que la revolución echó sobre los hombres de Corrientes. A la detención de partidarios de Montevideo -que sembraban la intriga y avisaban de los puntos débiles del territorio<sub><strong>(10)</strong></sub>\- se agregó el malestar de la campaña en la zona de Curuzú Cuatiá, la que se resistía obedecer a la jurisdicción de Corrientes<sub><strong>(11)</strong></sub>, y los rumores de una invasión lusitana.

**(10)** Estos espías eran numerosos. La correspondencia interceptada de una y otra parte las hacía caer en manos de los patriotas. De Buenos Aires, por ejemplo, se ordena el 18 de Marzo de 1811 la detención de Francisco Valdés, traidor al servicio de Francisco Javier de Elío, acusado de tal por Elías Galván. Para probarla, envió a la Junta dos cartas interceptadas que le dirigiera Vicente Berros, peninsular, que llevó el equipaje del ex Teniente de Gobernador Pedro Fondevila a Buenos Aires. Valdés estaba radicado en Santa Lucía. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.  
**(11)** Oficio de José G. Casco a Galván fechado el 19 de Enero de 1811 en Tres Cruces. A favor de las querellas jurisdiccionales de Corrientes y Yapeyú, Curuzú Cuatiá -territorio en debate- se habitúa a la licencia. // Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo al Tratado del Cuadrilátero)”.