## Partidos, Acuerdos y Transacciones. La política correntina entre 1880 y 1886

Categoría: [Partidos, Acuerdos y Transacciones. La política correntina entre 1880 y 1886](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4053-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-autonomistas-de-gallino-a-ruiz-1880-1897/gobierno-de-antonio-bautista-gallino/partidos-acuerdos-y-transacciones-la-politica-correntina-entre-1880-y-1886)

En 1880 se inició en Corrientes un período de dominio autonomista que recién finalizó en 1893 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** El partido autonomista de Corrientes, como todos los partidos políticos de esos años, se caracterizaba por una débil organización que se asentaba sobre vínculos personales; Existían dos líneas principales: una, liderada por Antonio Gallino y, otra, por Manuel Derqui. En este sentido es bueno aclarar que aún no existe una reconstrucción histórica completa de los partidos políticos de Corrientes y, entre las pocas referencias existentes, tampoco hay coincidencias. Según Manuel Florencio Mantilla, por ejemplo, el partido autonomista se formó en 1876, como una continuación del partido federal formado el año anterior en oposición al Gobierno de Pampín; Wenceslao Domínguez, en cambio, expresa que, ya en 1869, se constituyó en Corrientes el primer comité central del partido autonomista correntino, mientras que Gabriel Feris afirma que el partido autonomista de Corrientes se organizó formalmente en la provincia el 5 de enero de 1874, constituyendo un comité central en la ciudad capital. Véase: Gabriel Feris. “El Partido Autonomista” (1990), pág. 2\. Ed. Cicerón Impresiones, Corrientes; y Wenceslao Néstor Domínguez (h). “Historia del Autonomismo Correntino” (1985), inédito. Ya en el siglo XXI, Dardo Ramírez Braschi ha determinado que, tanto los liberales como los autonomistas, se constituyen como partidos políticos hacia 1880. Véase: Dardo Ramírez Braschi. “Orígenes de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes” (2004). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La llegada del autonomismo al Gobierno Provincial estuvo vinculada con la cuestión de la sucesión presidencial. Cuando finalizó el Gobierno del presidente Avellaneda, surgieron tres candidaturas diferentes para sucederlo: Tejedor, Roca y Laspiur. Esta última era la favorita de los liberales de Corrientes; Roca era el candidato oficial y contaba con todo el apoyo del presidente y de la mayoría de las situaciones provinciales y Tejedor, como gobernador de Buenos Aires, contaba con el importante apoyo de esa provincia y de algunos sectores minoritarios.

Finalmente, el nombre de Laspiur fue sustituido por el de Tejedor y Corrientes -opositora a Roca- decidió secundarlo. El gobernador Felipe J. Cabral vendió un acuerdo con Tejedor, ofreciéndole apoyo y obligándose a protección mutua. En ese mismo documento, Corrientes se comprometió a levantarse en armas.

En Buenos Aires se iniciaron los combates a mediados de junio, con los que Tejedor se convenció de la esterilidad de la resistencia y pidió capitular. El 3 de Julio, Avellaneda firmó el decreto de Intervención a la provincia de Corrientes, que llegó con el propósito de disolver el Gobierno de Felipe José Cabral - Juan Esteban Martínez, que fue declarado rebelde por levantarse en armas contra la nación y desarmar a las fuerzas movilizadas <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes. (1870 - 1930)” (1931), págs. 75 - 88. Talleres Gráficos Argentinos LJ Rosso, Ed. Buenos Aires; y Antonio Emilio Castelló. “Por qué Corrientes apoyó la candidatura de Tejedor e Intervino en la Revolución de 1880” (1997), pp. 29 - 38, en: “Congreso Nacional de Historia Argentina”, tomo II, Buenos Aires. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Afines de 1880, el interventor federal Pedro Goyena decidió renovar por completa la Cámara de Representantes y, una vez que ésta se inició, se eligió presidente del cuerpo a Rafael Gallino, quien se hizo cargo del Gobierno de la provincia y convocó a elecciones de gobernador. y vicegobernador.

La elección del gobernador recayó en Antonio Gallino, a quien acompañó como vicegobernador Ángel Soto. La candidatura de Antonio Gallino había sido propiciada por una facción del partido federal (o autonomista) que logró imponer su candidato sobre la de Manuel Derqui, que representaba a otro sector del partido.

A principios de abril de 1882, una revuelta organizada por los partidarios de Derqui, que recibió el apoyo del Gobierno Nacional, logró derrocar al gobernador. Gallino debió renunciar y se hizo cargo del Gobierno el vicegobernador, Ángel Soto.

En las elecciones de 1883 -y con el apoyo del presidente Roca- Derqui logró imponer su candidatura a la gobernación de la provincia por encima de la de ¿Rudencio Roca?<sub><strong>(3)</strong></sub>, propiciada por el sector liderado por Gallino y asumió el Gobierno en Diciembre de 1883, acompañado por Joaquín Vedoya.

## **(3)** Rudencio Roca no existe. Puede ser Rudecindo Roca -hermano del presidente- aunque a la fecha citada (Diciembre de 1883), Rudecindo era gobernador del Territorio Nacional de Misiones, cargo que asumió el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1882 y cuyo mandato estuvo marcado por una reorganización política y administrativa del Territorio, y que lo ostentaría hasta el 13 de Abril de 1891. Solís Carnicer repite mucho este nombre, en distintos trabajo. No se descarta la posibilidad que se usara nombre de Rudecindo Roca por los opositores de Derqui, ya que éste estuvo muy involucrado en el desalojo violento del Gobierno de Antonio Gallino.

Roca volvió a auxiliar a Derqui en 1885, cuando un levantamiento encabezado por el jefe de las milicias José Toledo, obligó a renunciar al gobernador y al vicegobernador. Con el auxilio del presidente, Derqui logró ser repuesto en el cargo pero, como su liderazgo estaba debilitado, optó por la senaduría nacional, renunciando al Gobierno de la provincia en Abril de 1886.

Como el vicegobernador Vedoya también había renunciado un tiempo antes, se hizo cargo del Gobierno el presidente de la Legislatura, José María Llano, quien fue sustituido por Angel Soto, que lo reemplazó en dicho cargo en Julio de 1886.

Desde Mayo de 1884 hasta Junio de 1886, Vidal ejerció el cargo de ministro de Gobierno y tuvo una actuación protagónica en los sucesos de Junio de 1885, que le abrieron el camino hacia la gobernación de la provincia.

Más allá de que este período fue de pleno predominio autonomista, el otro sector político importante de la provincia, el liberal, también tuvo protagonismo a través del ejercicio de la oposición política, llevada adelante especialmente a través de la prensa. Entre sus principales dirigentes figuraban Manuel Florencio Mantilla, Valentín Virasoro y Juan Esteban Martínez; el sector liderado por este último fue el que se acercó a Vidal durante su Gobierno<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Tal como ocurre con el partido autonomista, no existen estudios que profundicen el origen del partido liberal. Algunos autores señalan el año 1856 y la organización de un sector opositor al gobernador Juan Gregorio Pujol como el origen del partido liberal de Corrientes. Véase: Ricardo Balestra y José Luis Ossona. “Qué son los Partidos Provinciales” (1983). Ed. Sudamericana, Buenos Aires; Diego Mantilla. “Reseña Histórica del Partido Liberal”, inédito, s/f; y César L. Mansilla. “Los Partidos Provinciales” (1983). Ed. CEAL, Buenos Aires. El doctor Dardo Rodolfo Ramírez Braschi cuestionó esta versión. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.