## Primeros aspectos orgánicos del partido Autonomista correntino

Categoría: [Primeros aspectos orgánicos del partido Autonomista correntino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4539-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-autonomistas-de-gallino-a-ruiz-1880-1897/gobierno-de-antonio-bautista-gallino/primeros-aspectos-organicos-del-partido-autonomista-correntino)

El último semestre de 1879 va a estar marcado por una convulsionada violencia política, debida principalmente a la cuestión de las candidaturas para la presidencia de la Nación.  
La provincia se militarizaba y el propio gobernador Cabral llega a un acuerdo con el general Mitre por el cual Corrientes reconocía como causa propia la resistencia sostenida por Buenos Aires contra el Gobierno Nacional <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Hernán Félix Gómez. “Los Últimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la Provincia de Corrientes. 1870-1930” (1995), Libro 1, p. 112, segunda edición. Ed. Sembrando Producciones, Corrientes. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Corrientes y Buenos Aires se alzan en armas, por lo que Avellaneda, al iniciarse la crisis armada, interviene la provincia el 3 de Julio, designando Interventor a Miguel Goyena, que asume con el respaldo de varios batallones armados <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Para profundizar y conocer los pormenores políticos de aquellos sucesos, consulte puntualmente Hernán Félix Gómez. “Los Últimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la Provincia de Corrientes. 1870-1930” (1995), Libro 1, segunda edición. Ed. Sembrando Producciones, Corrientes. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La posición de Corrientes sobre la candidatura de Carlos Tejedor; la oposición en armas al Gobierno Nacional; la coincidencia de estrategias operativas con Buenos Aires, entre otras cuestiones, llevaron al Gobierno de Cabral a sucumbir ante la firme decisión del presidente Nicolás Avellaneda. Corrientes -única provincia que coincidió con Buenos Aires- tuvo que soportar aquel costo.

La Intervención Federal a la provincia conformó el marco para que los liberales se exiliaran y, en forma casi simultánea, los opositores que se hallaban en Entre Ríos, Paraguay y el Chaco regresasen con la decisión firme de reorganizarse políticamente y obtener el poder gubernativo.

En el mes de Julio se hace efectiva la Intervención Federal y para Agosto se conforman diversos Clubes Electorales organizados por los antiguos exiliados y enemigos del mitrismo. Las próximas elecciones serán para elegir seis Diputados Nacionales, ya que los representantes correntinos quedaron cesantes por el Congreso Nacional, al considerar que las provincia se reveló en armas contra la Nación.

Los candidatos propuestos fueron los siguientes: José Luis Madariaga, Nicanor Pujol, Justino Solari, Desiderio Rosas, Fidel S. Cavia y Juan Antonio de los Santos, los que oportunamente ocuparon las bancas respectivas. En esta instancia, el Club local de la capital se autodenomina Partido Nacional Autonomista, el que se afianzará con las próximas elecciones para gobernador<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) En 1880 no es la primera vez que se utiliza la denominación de “autonomista” para una agrupación política en Corrientes, ya que en las elecciones del año 1874 un Club avellanedista del pueblo de Bella Vista llevó el nombre de Comité “Autonomía Popular”. También se la utilizó aisladamente en las elecciones de 1877, cuando en Goya un Club Electoral toma la denominación de “Comité Autonomista”. Originariamente, el término en su utilización política partidaria surgió en Buenos Aires, cuando un sector de aquella provincia bregaba por la conservación de Buenos Aires como capital provincial. Por extensión, los correntinos alsinistas adoptaron oportunamente aquel nombre. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La capital y los distintos distritos departamentales se organizaron en diversos Clubes Electorales: “Comité Central”, de la Capital; “Comité General Roca”, de Goya; “Club Dr. Derqui”, de Caá Catí; “Club Coronel Cáceres”, de Curuzú Cuatiá; “Comité Autonomista Nacional”, de Esquina; “Club General San Martín”, de Mercedes; “Comité Autonomista”, de Paso de los Libres; “Comité Autonomista”, de San Luis; “Club Demócrata Autonomista”, de Bella Vista; “Comité Dr. Derqui”, de Empedrado; “Club Autonomista Nacional”, de San Roque; “Club Coronel Dorrego”, de Saladas; “Club Constitucional”, de Trinchera de San José; “Comité Dr. Goyena”, de Itatí; “Comité Autonomista Progreso”, de Lomas; “Club General Roca”, de Concepción; “Comité Regenerador”, de Mburucuyá; “Comité Autonomista”, de San Miguel; “Club General Roca”, de San Antonio de Itatí; “Comité 25 de Julio”, de Itá Ibaté.

Los movimientos preelectorales estuvieron marcados principalmente por la proclamación de la candidatura a gobernador de Antonio B. Gallino, ocurrida el 16 de Septiembre. Desde los cuatro centros de reunión que el Club contaba en la capital, partieron ciudadanos para la concentración convenida en el Teatro “Juan de Vera” donde, a partir de las tres de la tarde, la Comisión Directiva del Club, a través de su presidente Manuel Derqui, propuso a Antonio B. Gallino para gobernador de la provincia.

Las personas convocadas aclamaron la propuesta y toda la concurrencia salió a las calles en muestra de júbilo, dirigiéndose al domicilio de Gallino, el que recibió a la muchedumbre dando un discurso en el portal de su casa, para luego invitarlos a que ingresasen a la misma<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Era costumbre en aquellos años, como lo describimos anteriormente en otras elecciones, que los grupos políticos buscasen al candidato en su domicilio particular, para escuchar su discurso y festejar la proclama. Conformaba un ritual casi obligado; aún más, estaba detalladamente preparado con suficiente antelación, ya que el candidato no asistía a la convocatoria general del Club Político, por lo que esperaba al vecindario en su domicilio. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Es conveniente puntualizar que la denominación de “Partido Autonomista” -que se utiliza en estas elecciones- se consolida en lo que respecta a su uso genérico. Pero no se abandonan los modismos de funcionamiento de las antiguas estructuras políticas, de los Clubes Electorales que, lenta y paulatinamente, van a ir perdiendo fuerza a medida que la perdurabilidad de los partidos políticos se consoliden y se unifiquen las ramificaciones estructurales partidarias en toda la provincia, lo que se daría en los próximos años.

Reflejando las coincidencias políticas con el Partido Autonomista Nacional, se festejó en Corrientes la asunción -el 12 de Octubre- del nuevo presidente de la Nación, con festejos y bailes populares, enarbolando banderas en la ciudad, coronas de flores, iluminación nocturna de la ciudad con faroles a la veneciana, todo ello por “el defensor de las instituciones y al vencedor de la anarquía en Santa Rosa, al conquistador del desierto, brigadier general Julio A. Roca”, presidente de la República por la voluntad soberana del pueblo argentino”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “El Autonomista”, (Corrientes), del 12 de Octubre de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Pero las elecciones que se aproximaban comenzaron a gestar algunas posturas no tan uniformes dentro del partido autonomista, debido a que un sector se oponía a la elección de Gallino. Esta postura no fue lo suficientemente fuerte como para modificar la decisión tomada por la proclamación de la candidatura ya conocida.

Los defensores de la candidatura de Gallino sostenían que oponerse a la misma era colocar trabajos a la unidad partidaria, por lo que el periódico “El Autonomista” se refiere así a la cuestión:

“ Todo elemento que pretenda oponerse a la acción combinada del partido autonomista de esta provincia, con el centro del partido nacional, puede considerarse como un enemigo; sólo puede con el antifaz del partidario que procura la destrucción y la ruina de todo un partido ” <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

## **(6) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “El Autonomista”, (Corrientes), del 26 de Octubre de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

El mismo periódico días después afirma:

“ Hay trabajos subversivos contra la candidatura del Sr. Gallino por unos cuantos descontentos que ayer fueron nuestros amigos, dando hoy -en ese mal proceder- un triste ejemplo de deslealtad, combatiendo la misma candidatura que ellos levantaron, por medio del acta más solemne y pública, como fue la manifestación del dieciseis de septiembre próximo pasado ” <sub><strong><span><span>(7)</span></span></strong></sub> .

## **(7) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “El Autonomista”, (Corrientes), del 12 de Noviembre de 1880. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Estos enfrentamientos internos hicieron actuar al partido autonomista como cuerpo de partido, ya que la asociación defendió la candidatura ya proclamada y trabajó orgánicamente para mantenerla.

La posterior elección de Gallino marcó una nueva etapa en la convulsionada y cambiante vida política correntina, que dejará atrás algunos problemas pero, inmediatamente, generará otros en aquel naciente contexto de discusión y debate.