## Río Corriente

Category: [Río Corriente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1560-geografia/5-hidrologia/agua-en-estado-liquido/hidrografia-de-corrientes/los-tributarios-del-parana/rio-corriente)

## Río Corriente.

Nace en la laguna Itatí, en el extremo Sudoeste del complejo del Iberá. Es el desagüe de todo el sistema hacia el río Paraná. En Itatí Rincón, donde nace el río, es todavía impreciso, y recorre unos 130 kilómetros entre esteros y bañados, hasta la desembocadura del Batel, con un cauce ancho y sin precisión.  
Desde su origen hasta Esquina sigue un curso casi recto de NE a SO, recibiendo numerosos afluentes, tales como el arroyo y estero Capitá Miní, Pay Ubre Grande con sus tributarios, Villanueva y Cuenca, en el Departamento Mercedes; el estero Guazú, arroyo Salado y María Grande, en Curuzú Cuatiá, en su margen izquierda.

El Batel, que reúne las aguas de los grandes esteros Batel y Batelito y el arroyo Batelito, en su margen derecha. Después de recibir en su margen derecha al Paraná Miní, tuerce su cauce directamente al Sur y, frente a Esquina, se bifurca, desembocando en uno de sus brazos el Aguarachí, directamente al Paraná (ahora canalizado en forma recta por el canal Torello, frente a Esquina), y el otro va a desembocar junto con el Guayquiraró en el Paraná; en este último tramo, recibe a los arroyos Vega y Sarandicito, en el Departamento Esquina.  
Desde Itatí Rincón hasta el Guayquiraró recorre unos 300 kilómetros. Su lecho es de arena, con areniscas y calcáreos en sus márgenes; a medida que se aleja de su nacimiento, los bañados disminuyen; su margen izquierda es más alta que la opuesta, y esta característica se acentúa desde que recibe al Paraná Miní.

Durante mucho tiempo fue navegable por barcos de poco calado, que penetraban para llevar y traer productos del y hacia el Interior de Corrientes; actualmente, muchos bancos cortan su curso en épocas de bajante.

Los especialistas suponen que fue el antiguo curso del Paraná, que iniciaba su paso por Corrientes en las proximidades de la isla de Apipé, y recibía al Paraguay recién frente a Esquina, en lo que en épocas remotas podría haber sido un sistema deltaico.