## primera fundacion de buenos aires

Categoría: [Primera fundación de Buenos Aires](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3156-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-ocupacion-de-la-tierra/corriente-del-atlantico-ocupacion-del-rio-de-la-plata/primera-fundacion-de-buenos-aires)

Después de explorar la región, la expedición de Pedro de Mendoza abandonó la costa oriental y -de común acuerdo-, se dirigió a la margen opuesta, que reunió mejores condiciones para edificar un poblado.  El desembarco se produjo en los primeros días de febrero de 1536 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** En aquellas épocas, desde la boca actual del Riachuelo hasta la calle Humberto I, emergía de las aguas un banco de arena (llamado Isla del Pozo) que formaba con la costa un canal muy navegable. Allí se refugiaron las naves de Mendoza y anclaron en el extremo norte de la isla. Frente a ese lugar y sobre la tierra firme, en una zona llamada más tarde Alto de San Pedro, se fundó Buenos Aires. Allí se levanta hoy día la Iglesia de San Telmo, en la manzana limitada por las calles Humberto I, Balcarce, San Juan y Defensa. // Citado por José Cosmelli Ibáñez. “Historia Argentina”, Buenos Aires. Ed. Editorial Troquel.

El día 3 de febrero, Mendoza fundó Buenos Aires. El cronista Díaz de Guzmán afirma que el nombre tuvo su origen en una expresión del marino Sancho del Campo (cuñado de Don Pedro), quien, ante la atmósfera diáfana exclamó: “¡ Qué buenos aires son los de este suelo! "

Actualmente no se acepta esta opinión, pues se atribuye el nombre a un voto que Mendoza hizo a la Virgen del Buen Aire, que se veneraba en Cagliari (Cerdeña).

Sin embargo, también se señala que Madrid, significa, en árabe, Buenos Aires; de ahí que Pedro de Mendoza pusiese a la ciudad, que fundó a orillas del Río de la Plata, el mismo nombre, en español, de la capital de España.

En principio, los indígenas de la región se acercaron al pequeño poblado en actitud amistosa pero, al poco tiempo, se alejaron en manifiesta hostilidad.

Ante la falta de alimentos en la zona, para procurarlos, Mendoza envió un galeón a las costas del Brasil y más tarde a su lugarteniente Juan de Ayolas hacia el Norte. El último se hizo a la vela con tres embarcaciones y el 15 de junio de 1536 fundó Corpus Christi, en las cercanías de la Laguna Coronda (Santa Fe).