## Pava de Monte o Pava Oscura (Penélope oscura)

Categoría: [Pava de Monte o Pava Oscura (Penélope obscura)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3337-geografia/7-zoogeografia/aves/pava-de-monte-o-pava-oscura-penelope-obscura)

La pava de monte o pava oscura (Penelope obscura) es una especie de ave galliforme de la familia Cracidaepropia de Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay, Uruguay.

Actualmente está en peligro de extinción especialmente por su caza. Aunque se trate de una especie protegida, no se ha logrado incrementar su población hasta el momento.

En el Nordeste argentino tenemos cuatro gallináceas, a cual más codiciada por su carne: todas pertenecen a la Familia de los Crácidos. Dos de ellas son las denominadas pavas de monte: la Penélope obscura y la Cumana cumanensis <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Enrique Lynch Arribálzaga. “Las Aves del Chaco” (1920), incluida en “El Hornero”, Revista de Ornitología Tropical, publicada por “Aves Argentinas”, Asociación Ornitológica del Plata, Buenos Aires.

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Animalia  
**Filo** : Chordata  
**Clase** : Aves  
**Orden** : Galliformes  
**Familia** : Cracidae  
**Género** : Penelope  
**Especie** : P. obscura <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>

## **(2)** Fue descripta -en 1815- por el naturalista, botánico y zoólogo holandés Coenraad Jacob Temminck.

## **\- Historia natural**

Sus hábitat son selvas subtropicales o tropicales húmedas de baja altitud y montañas subtropicales o tropicales húmedas.

Habitan en bosques serranos y generalmente se encuentra sobre los árboles. No presentan dimorfismo sexual y se caracterizan por emitir un potente grito.

Se alimenta de invertebrados, semillas y frutos. Contribuye en la dispersión de semillas.

## **\- Subespecies**

**\*** Se conocen tres subespecies de Penélope oscura:

\- Penelope obscura bronzina - este de Brasil (de Espíritu Santo a Santa Catarina)  
\- Penelope obscura obscura - del extremo sudeste de Brasil al sudeste de Paraguay, Uruguay y nordeste de Argentina  
\- Penelope obscura bridgesi - vertiente este de los Andes de Bolivia al noroeste argentino.