## Tórtola torcaza (Zenaida auriculata)

Category: [Tórtola torcaza (Zenaida auriculata)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4449-geografia/7-zoogeografia/aves/tortola-torcaza-zenaida-auriculata)

La zenaida torcaza, tórtola torcaza, tórtola orejuda, palomita montera o simplemente tórtola (Zenaida auriculata)<sub><strong>(1)</strong></sub>, es una especie de ave columbiforme de la familia Columbidae propia de Sudamérica.

## **(1) F. Bernis; E. De Juana; J. Del Hoyo; M. Fernández-Cruz; X. Ferrer; r. Sáez-Royuela; J. Sargatal (1998), “Nombres en castellano de las aves del mundo recomendados por la Sociedad Española de Ornitología (Cuarta parte: Pterocliformes, Columbiformes, Psittaciformes y Cuculiformes)”. (Citado por wikipedia.com).**

Es la paloma torcaz de la Mesopotamia, a la que también se le da el nombre de Zurita<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Ed. Nueva Etapa, Corrientes.**

Vive comúnmente en toda Sudamérica, habiendo aparecido pequeñas colonias en Trinidad y Tobago y las Antillas Holandesas.

Se puede encontrar en lugares abiertos, aunque se ha adaptado muy bien a zonas urbanas. Construye un nido pequeño en un árbol donde pone dos huevos blancos, que eclosionan en 12 a 14 días.

## **\- Características**

Mide 28 centímetros de largo. Los machos presentan coloración celeste en la parte superior de la cabeza y ligera coloración rosada o dorada en el pecho. Las hembras presentan color oscuro, es decir no tienen tonalidades diferentes a su plumaje normal.

Realizan un canto muy peculiar y muy distinto a otras aves, tanto macho como hembra cantan, esta última casi exclusivamente en el momento previo a alimentar a sus crías. El macho canta con más fuerza y entonación que la hembra.

## **\- Taxonomía**

Se reconocen 11 subespecies de Zenaida auriculata<sub><strong>(3)</strong></sub>:  
Zenaida auriculata antioquiae (Chapman, 1917)  
Zenaida auriculata auriculata (Des Murs, 1847)  
Zenaida auriculata caucae (Chapman, 1922)  
Zenaida auriculata hypoleuca (Bonaparte, 1855)  
Zenaida auriculata jessieae (Ridgway, 1888)  
Zenaida auriculata marajoensis (Berlepsch, 1913)  
Zenaida auriculata noronha (Sharpe, 1890)  
Zenaida auriculata rubripes (Lawrence, 1885)  
Zenaida auriculata ruficauda (Bonaparte, 1855)  
Zenaida auriculata vinaceorufa (Ridgway, 1884)  
Zenaida auriculata virgata (W. Bertoni, 1901)

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Clase**: Aves  
**Orden**: Columbiformes  
**Familia**: Columbidae  
**Género**: Zenaida  
**Especie**: Z. auriculata (Des Murs, 1847)

## **(3) F. Gill; D. Donsker (eds.) (2013), Parrots, en: IOC World Bird List (Lista mundial de aves), volumen 35.**