## Pájaro tijereta (Tyrannus savana)

Category: [Pájaro tijereta (Tyrannus savana)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4487-geografia/7-zoogeografia/aves/pajaro-tijereta-tyrannus-savana)

El pájaro tijereta, así llamado por el modo de abrir y cerrar la cola cuando vuela, es conocido -en lengua guaraní-, "como yetapá o yipirí"<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

El Pájaro Tijereta (Tyrannus savana)<sub><strong>(2)(3)</strong></sub> es una especie de ave paseriforme de la familia Tyrannidae.

## **(2) BirdLife International, “Tyrannus savana” (2012). Lista Roja de especies amenazadas de la UICN 2013.2 (en inglés) (página electrónica).**  
**(3) F. Bernis; E. De Juana; J. Del Hoyo; M. Fernández-Cruz; X. Ferrer; R. Sáez-Royuela; J. Sargatal, “Nombres en castellano de las aves del mundo recomendados por la Sociedad Española de Ornitología” - Novena Parte: Orden Passeriformes, Familias Cotingidae a Motacillidae)” (2004). Ardeola. Handbook of the Birds of the World (Madrid: SEO/BirdLife) 51 (2) (Ver: página electrónica).**

## **\- Descripción física**

El pájaro tijereta tiene las partes inferiores blancas, las superiores grises, las alas marrón oscuro, y el pico y la mitad superior de la cabeza negros. Los machos a veces presentan una línea amarilla en la coronilla.

La especie posee una cola bifurcada extremadamente larga, de 2 a 3 veces la longitud del cuerpo en los machos. Las plumas de la cola son negras o marrón muy oscuro por ambos lados; las más externas son las más largas.

En las hembras, la cola es algo más corta. Los juveniles siempre presentan una cola mucho más corta. Los machos miden entre 37-41centímetros y las hembras entre 28-30 centímetros, de la punta del pico a la punta de la cola.

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Clase**: Aves  
**Orden**: Passeriformes  
**Familia**: Tyrannidae  
**Género**: Tyrannus (Lacepede, 1799)  
**Especie**: T. savana (Vieillot, 1808)

## **\- Subespecies**

Se reconocen las siguientes subespecies<sub><strong>(3)</strong></sub>:  

Tyrannus savana circumdatus  
Tyrannus savana monachus  
Tyrannus savana sanctaemartae  
Tyrannus savana savana

## **(4) ITIS. “Tyrannus savana Vieillot, 1808” (página electrónica).**

## **\- Especies similares**

La especie más similar es la tijereta norteña (Tyrannus forficatus), en la que la cola es proporcionalmente más corta, negra en la parte superior, y blanca en la inferior. Se distinguen además por su coloración.

T. forficatus tiene la cabeza y las partes superiores gris pálido, partes inferiores más claras, flancos salmón rojizo, y alas gris oscuro.

## **\- Hábitat**

Habitan regiones abiertas con árboles o arbustos, desde donde puede cazar insectos. Además se suelen parar en los cables de la luz.

## **\- Anidación**

Su nido es una taza hecha de lana y ramitas colocado en lo alto de un arbusto, a la vista.

## **\- La tijereta y el apicultor**

Su conducta de caza en vuelo la realiza, posándose en una percha o rama preferentemente seca, de la parte superior del docel de un árbol, cazando insectos en vuelo, regresando en numerosas ocasiones luego de un vuelo superior en redondo a la misma percha.

Cuando las abejas reinas salen en su vuelo nupcial, es muy común que sean atrapadas por una tijereta, cuando coincide con el área de distribución de la especie.

El impacto que tiene en apicultura es mínimo y el ave merece ampliamente ser protegida.