## Aguaí (Chrysophyllum gonocarpum)

Categoría: [Aguaí (Chrysophyllum gonocarpum)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2593-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/aguai-chrysophyllum-gonocarpum)

Chrysophyllum gonocarpum es una especie botánica de plantas de la Familia de las Sapotáceas que es originaria de Sudamérica.

## **\- Descripción**

Es un árbol que tiene un fruto comestible que alcanza un tamaño de 12 a 17 metros de altura, con copa densa, verde oscura y alargada, con abundantes ramas finas.

El tronco es recto con aletas en la base. Externamente es gris oscura, su corteza es áspera y con grietas longitudinales, tiene pequeñas escamas que se desprenden fácilmente al tocarla.

Al ser raspado presenta un color marrón claro; la corteza interna es de color blanquecino y a pesar también de un látex blanco.

Sus hojas son alternas, elípticas y miden de 7 a 18 centímetros de largo por 2 a 7 centímetros de ancho. Las flores son pequeñas (3-8 milímetros), blanco púrpura y con un suave olor fragante; se agrupan varias juntas, son hermafroditas.

El fruto es comestible, redondo con la piel púrpura (algunas veces blanco-verdoso). La piel de la fruta no es comestible.

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Plantae  
**Subreino** : Tracheobionta  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Magnoliopsida  
**Subclase** : Dilleniidae  
**Orden** : Ericales  
**Familia** : Sapotaceae  
**Subfamilia** : Chrysophylloideae  
**Género** : Chrysophyllum  
**Especie** : gonocarpum <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub>

## **(1)** Chrysophyllum gonocarpum fue descripta por los botánicos alemanes Karl Friedrich Philipp von Martius y August Wilhelm Eichler, así como por el botánico holandés Friedrich Anton Wilhelm Miquel.

## **\- Sinonimia**

Chloroluma gonocarpa  
Chrysophyllum cearaense  
Chrysophyllum cysneiri  
Chrysophyllum lucumifolium  
Chrysophyllum lucumifolium f. obtusata  
Chrysophyllum nemorale  
Chrysophyllum obtusifolium  
Chrysophyllum persicastrum  
Martiusella gonocarpa  
Pouteria boliviana  
Sapota gonocarpa  
Sideroxylon bolivianum  
Sideroxylon reticulatum