## VEGETACION Y FLORA

Categoría: [VEGETACION Y FLORA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1492-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora)

Los vegetales, como los animales, presentan diferencias notables de unos a otros.

Cuando los individuos son muy semejantes entre sí y provienen de padres semejantes, constituyen una _especie_ .

Se dice, entonces, que todos esos individuos corresponden a una misma especie, que pueden reproducirse entre sí.

De acuerdo con lo expuesto, podemos enunciar las siguientes definiciones:

_Vegetación es el conjunto de vegetales propios de una región_ .

_Flora es el número de especies vegetales diferentes_ .

**RIQUEZA VEGETAL Y RIQUEZA FLORÍSTICA**

**Riqueza vegetal** es el conjunto de especies vegetales de una misma clase; por ejemplo, un bosque de pinos.

**Riqueza florística** , cuando al conjunto de especies vegetales se unen otras de distintas clases.

**La vegetación, atiende, pues, a la cantidad, al número** , al conjunto de individuos; **la flora atiende a la variedad** de esos individuos, sin importarle su número.

A veces, ambos conceptos concurren en una misma región: por ejemplo, a un gran desarrollo de la vegetación, corresponde una gran riqueza florística.

Otras veces, esto no ocurre: con poca vegetación se da una flora muy variada, o bien, a una densa vegetación corresponde una flora muy pobre. Así, las estepas de Asia central son pobres en vegetación y ricas en flora, tanto que en Nueva Zelanda ocurre a la inversa.