## Zarzaparrilla (Smilax aspera)

Category: [Zarzaparrilla (Smilax aspera)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4462-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/zarzaparrilla-smilax-aspera)

La Zarzaparrilla es una enredadera, de propiedades medicinales, usada como diurético y depurativo. En el sur del país se fabrica -con su fruto pequeño y morado- mermeladas y dulces<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

Smilax aspera, zarzaparrilla o zarza morisca, es un arbusto de la familia de las Smilacáceas (antiguamente se lo ubicaba en una definición amplia de las Liliáceas). Es originaria de Asia, África y Europa.

Tiene varios nombres comunes en castellano: alegra-campo, bigorda, cerrajuda, salparrilla, salsa parilla, salsaparrilla, sarza de España, cocolmeca, uva de perro, yedra, zaparrilla, zarzamorisca, zarza morisca, zarzaparilla de España, zarzaparilla del país, zarzaparrilla, zarzaparrilla blanca, zarzaparrilla común, zarzaparrilla falsa, zarzaparrilla montaraz, zarzaparrilla morisca<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) “Smilax aspera” - Real Jardín Botánico: Proyecto Anthos (ver: Internet).**

Es una planta enredadera que puede alcanzar unos 15 metros de longitud. Sus ramas espinosas se agarran y prosperan en el ramaje de los árboles o medran en capas arbustivas. La zarzaparrilla europea es muy común en bosques, setos y zonas arbustivas. Pero mucho más apreciadas son en fitoterapia las zarzaparrillas americanas (Smilax ornata, Smilax officinalis, Smilax medica, Smilax febrifuga y Smilax siphilitica).

Aunque los frutos -especialmente de la especie europea-, se han utilizado en medicina popular como antídoto contra los envenenamientos, lo cierto es que son tóxicos por su alto contenido en saponinas. En fitoterapia se aprovecha la raíz, en polvo o triturada, que suele recolectarse en primavera u otoño.

## **\- Descripción**

Es un arbusto con los tallos delgados, volubles, de uno a dos metros de largo y espinosas, hojas pecioladas, alternas, ásperas, con muchos nervios, acorazonadas, y persistentes, las flores de color amarillo-crema en racimos axilares, los frutos en forma de bayas globosas como el guisante y raíces fibrosas y casi cilíndricas utilizadas en medicinas o medicamentos sudoríficos y depurativos. Es común en el continente americano y en España.

El fruto contiene de una a tres semillas. En la base del pecíolo de cada hoja, hay dos zarcillos. En varias partes del mundo su fruto no se utiliza, lo que se utiliza es su raíz.  
No debe confundirse con la parecida nueza negra (Tamus communis), cuyos frutos son venenosos: se enrosca en el sentido de las agujas del reloj, su fruto contiene 6 semillas, y no tiene zarcillos.

## **\- Distribución y hábitat**

Su origen es de Africa, Asia y Europa<sub><strong>(3)</strong></sub>. Se localiza siempre en las tierras bajas en muchos tipos de bosques, matorrales y zarzales.

## **(3) “Smilax aspera information from NPGS/GRIN” (citado en Internet).**

## **\- Usos**

La zarzaparrilla da nombre a una bebida refrescante obtenida de las raíces de la planta. Esta bebida -ya muy antigua-, fue muy popular en Europa y en Estados Unidos hasta la aparición de refrescos como la Coca-Cola<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) “Propiedades de la zarzaparrilla”, en: “El mundo de las plantas” - Botanical-online SL - (ver: internet)**.

Sin embargo determinados compuestos presentes en la planta fueron utilizados para la elaboración de pesticidas y venenos altamente potentes. Ya en la época Inca, durante la batalla de Cajamarca, los caballos españoles que participaron en el sitio -que dio lugar a la captura del inca Atahualpa-, aguantaron en vela un número inusitado de horas gracias a la ingesta accidental de esta planta.

## **\- Propiedades medicinales de la zarzaparrilla**

En la composición de la zarzaparrilla encontramos un aceite esencial, saponinas como la sarsapogenina, colina y sales minerales. En las especies tropicales destaca también su contenido en ácido sarsápico, en ácidos grasos insaturados como el oleico y el palmítico, almidón y un glucósido, la sarsaponina.

La zarzaparrilla está considerada como el mejor remedio depurativo para aliviar los problemas de la piel y las afecciones renales. En Europa crece una especie, la Smilax aspera, que no tiene tanta capacidad depurativa como las zarzaparrillas de la América tropical, que son las que se suelen prescribir en la fitoterapia moderna. Estas son sus principales aplicaciones:

**\*** La zarzaparrilla es un excelente depurativo de la sangre, indicado para aumentar la emisión de orina y favorecer la eliminación del exceso de ácido úrico. Alivia los dolores reumáticos y la gota.

**\*** Se recomienda para combatir las distintas impurezas de la piel, como el acné, la aparición de eccemas o forúnculos, urticarias y dermatosis.

**\*** La zarzaparrilla europea se ha usado, aunque en menor medida, como febrífuga y expectorante, en caso de gripe y en bronquitis crónicas, y como tónico digestivo, para paliar digestiones pesadas y otros trastornos intestinales, con diarrea o cólicos.

## **\- Remedios naturales con zarzaparrilla**

Infusión de zarzaparrilla europea para las impurezas de la piel: combina la zarzaparilla europea con otras plantas depurativas, como la bardana, el diente de león y las barbas de maíz, a partes iguales.

Dos cucharadas soperas rasas de la mezcla por medio litro de agua. Cómo prepararla: Se hierve durante 2 minutos, se deja 10 más en reposo y se cuela. Se trata de ir bebiendo a pequeñas dosis a lo largo del día. Se puede conservar en la nevera.

Infusión de zarzaparilla mexicana, también para las impurezas de la piel: si se pueden encontrar las plantas tropicales en el herbolario, más efectiva es aún esta segunda fórmula. Combina la zarzaparrilla mexicana (Smilax medica) con bardana, diente de león y leño de guayaco (Guaiacum officinale), y sigue las mismas indicaciones que la anterior.

Infusión para la vejiga y el riñón: como remedio depurativo, para facilitar la eliminación de toxinas y como apoyo en afecciones de la vejiga y el riñón, la zarzaparrilla se puede mezclar con ortiga, fumaria, cola de caballo y hojas de nogal, a partes iguales.

Cómo prepararla: se hierve durante 2 minutos, se deja 10 minutos más en infusión, se cuela y se toma en ayunas. Dos tacitas diarias.

## **\- Precauciones y contraindicaciones**

Se deben evitar las dosis altas y los tratamientos prolongados con zarzaparrilla, y si se utiliza como diurético, en caso de hipertensión o insuficiencia renal, es imprescindible contar con asesoramiento médico.

Está además contraindicada en caso de nefritis aguda por el efecto potencialmente irritante de las saponinas en el riñón<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Citado por Jordi Cebrián. Asesora: J Mª Teixé, herborista de “El Manantial de Salud” - Ver: internet: [https://www.cuerpomente.com/guia-plantas/zarzaparrilla](https://www.cuerpomente.com/guia-plantas/zarzaparrilla))**

## **\- Propiedades generales**

Son utilizadas como plantas medicinales, sobre todo en los casos de reumatismo y las enfermedades de la piel (eccema, psoriasis), también en los casos de gripe, la anorexia o la gota.

Tiene acción diurética y diaforética, porque favorece la circulación. Sólo sus raíces se utilizan, y las bayas, si realmente no son tóxicas.

La planta también se utiliza como tónico y por sus propiedades afrodisíacas en México y en la Amazonia para aumentar la virilidad y el tratamiento de los trastornos de la menopausia. Se utiliza en el tratamiento de las enfermedades respiratorias y la sífilis. Incluso se ha llegado ha realizar una investigación en Australia que destaca su contenido en furostanol, sustancia que -posiblemente- tiene una poderosa actividad antiproliferativa contra las células cancerosas<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) “Cocolmeca: Propiedades medicinales y usos de la raíz de está planta” (Internet).**

## **\- Taxonomía**

Smilax aspera fue descrito por Carolus Linnaeus y publicado en Species Plantarum 2: 1028-1029. 1753<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Ver en: “Smilax aspera en Trópicos” (Internet)**

**Reino**: Plantae  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Liliopsida  
**Orden**: Liliales  
**Familia**: Smilacaceae  
**Género**: Smilax  
**Especie**: S. aspera (L. 1753)

## **\- Etimología**

**Smilax**: nombre genérico que recibe su nombre del mito griego de Crocus y la ninfa Smilax. Aunque este mito tiene numerosas formas, siempre gira en torno al amor frustrado y trágico de un hombre mortal que es convertido en una flor, y una ninfa del bosque que se transforma en una parra.  
**aspera**: epíteto latíno que significa “rugosa”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) Ver en Epítetos botánicos (Internet)**

## **\- Sinónimos**

**\*** Smilax tetragona L.f., Suppl. Pl.: 427 (1782).  
**\*** Smilax mauritanica Poir., Voy. Barbarie 2: 263 (1789).  
**\*** Smilax rigida Sol. ex Sm. in A.Russell, Nat. Hist. Aleppo, ed. 2, 2: 271 (1794).  
**\*** Smilax mauritanica Desf., Fl. Atlant. 2: 367 (1799), nom. illeg.  
**\*** Smilax excelsa Duhamel, Traité Arbr. Arbust., nouv. ed., 1: 236 (1803), nom. inval.  
**\*** Smilax catalonica Poir. in J.B.A.M.de Lamarck, Encycl. 6: 467 (1805).  
**\*** Smilax nigra Willd., Sp. Pl. 4: 773 (1806).  
**\*** Smilax variabilis Pers., Syn. Pl. 2: 618 (1807).  
**\*** Smilax capitata Buch.-Ham. ex D.Don, Prodr. Fl. Nepal.: 49 (1825), pro syn.  
**\*** Smilax maculata Roxb. ex D.Don, Prodr. Fl. Nepal.: 49 (1825).  
**\*** Smilax sagittata Desv. in W.Hamilton, Prodr. Pl. Ind. Occid.: 58 (1825).  
**\*** Smilax sagittifolia Lodd., Bot. Cab. 18: t. 1799 (1832).  
**\*** Smilax pendulina Lowe, Trans. Cambridge Philos. Soc. 4(2): 12 (1833).  
**\*** Smilax mauritanica var. vespertilionis Boiss., Voy. Bot. Espagne: 609 (1842).  
**\*** Smilax mauritanica Webb & Berthel., Hist. Nat. Iles Canaries 2(3): 322 (1846), nom. illeg.  
**\*** Smilax picta K.Koch, Dendrologie 2(2): 337 (1873).  
**\*** Smilax nilagirensis Steud. ex A.DC. in A.L.P.P.de Candolle & A.C.P.de Candolle, Monogr. Phan. 1: 167 (1878), pro syn.  
**\*** Smilax balearica (Willk. ex A.DC.) Burnat & Barbey, Not. Voy. Bot. Balear.: 12 (1882).  
**\*** Smilax longipes Gand., Contr. Fl. Terr. Slav. Merid. 1: 28 (1883).  
**\*** Smilax saxicola Gand., Contr. Fl. Terr. Slav. Merid. 1: 28 (1883).  
**\*** Smilax mauritanica subsp. vespertilionis (Boiss.) K.Richt., Pl. Eur. 1: 234 (1890).  
**\*** Smilax goetzeana Engl., Bot. Jahrb. Syst. 30: 275 (1901).  
\* Smilax willkommii Gand., Bull. Soc. Bot. France 47: 124 (1901).  
**\*** Smilax brevipes Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 42 (1903), nom. illeg.  
**\*** Smilax conferta Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 43 (1903).  
**\*** Smilax inermis Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 43 (1903), nom. illeg.  
**\*** Smilax intricatissima Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 44 (1903).  
**\*** Smilax oxycarpa Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 43 (1903).  
Smilax peduncularis Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 42 (1903), nom. illeg.  
**\*** Smilax platyphylla Jord. in C.T.A.Jordan & J.P.Fourreau, Icon. Fl. Eur. 3: 43 (1903).  
**\*** Smilax rettiana Willis ex Livera, Ann. Roy. Bot. Gard. (Peradeniya) 11: 103 (1928)