## Zarzamora (Rubus ulmifolius)

Categoría: [Zarzamora (Rubus ulmifolius)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4468-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/zarzamora-rubus-ulmifolius)

Planta silvestre de frutos dulces y comestibles <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

La zarzamora, zarza o mora (Rubus ulmifolius), entre otros numerosos nombres, es una especie de arbusto de aspecto sarmentoso de la familia de las Rosáceas y es popularmente conocida por sus frutos comestibles.

## **\- Nombres comunes**

Castellano: amora, amural (2), andivia, barcical, barda (5), bardal (3), bardales de mora, bardo (2), barza, barzal, escayu, espineiro, espino, espino de moras, espino de zarza de moras, espino macho, espinu, espiun, espiño, espárragos de las zarzas, espín, ganzaba, mata de las moras, matachines, mora (16), mora cagona, mora centenera, mora gorrinera, mora migueleña, mora morronera, mora perrunera, mora sanmigueleña, moral (2), moras, moras, moras de zarza, morianga, murra (Sur de Chile), opino, ospiun, ospín, parvilla, raja (2), rajal, rama, ramajal, sangüeza, sarga, sarguera ( 2), sarza, silva, silva de mora carbonera, silva de mora colorada, silvar (2), silveira, silvo, uria, uría, xibrar, zarcera, zarcera, zarza (54), zarza arroyera, zarza centenera, zarza común ( 2), zarza de la mora, zarza de las moras, zarza de mora encarnada, zarza de mora negra, zarza de moras, zarza macho, zarza mora (2), zarza morera (2), zarza morisca, zarza morronera, zarza perrunera , zarza tardida, zarza truchera, zarza-mora, zarzafina, zarzal (6), zarzal, zarzales, zarzalón, zarzamora (45), zarzamora de monte (2), zarzamora perrunera, zarzamoras, zarzarraya, zarzas (2), zarzas de mora, zarzas de moras, zarzo <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Las cifras entre paréntesis corresponden a la frecuencia del vocablo en España; en negrita, los más comunes - Ver: Runus ulmifolius en Anthos-Sistema de información sobre las plantas de España.**

## **\- Descripción**

Tiene hojas imparipinnadas, compuestas por tres o cinco folíolos pecioluados y puntiagudos, bastante variables, de forma elíptica ovada u obovada, con borde dentado o aserrado, de color verde oscuro por el haz y blanco-tomentoso por el envés.

Las flores, pentámeras, tienen pétalos ovalados blancos o rosados de unos 10-15 milímetros y los sépalos son grises o tomentoso-blanquecinos. Nacen en racimos, dando lugar a inflorescencias de forma oblonga o piramidal.

Su fruto, la zarzamora o mora, es comestible y está formado por muchas pequeñas drupas arracimadas y unidas entre sí (polidrupa), de color rojo, tornándose al negro al madurar.

## **\- Distribución geográfica**

Es una planta muy invasiva y de crecimiento rápido, que también puede multiplicarse vegetativamente generando raíces desde sus ramas. Puede colonizar extensas zonas de bosque, monte bajo, laderas o formar grandes setos en un tiempo relativamente corto.

Es frecuente en setos y ribazos y su distribución original abarca casi toda Europa, el norte de Africa y el sur de Asia. También ha sido introducida en América y Oceanía, con efectos muy negativos como maleza; por ejemplo, en Chile y Uruguay es considerada una especie invasora<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) O. Matthei, “Manual de las malezas que crecen en Chile” (1993). Concepción, Chile. 545 páginas. (citado en Wikipedia).**

Sin embargo, la venta de sus frutos y sus subproductos también significa una fuente de ingresos para muchas familias, quienes realizan la recolección de sus frutos.

## **\- Usos**

La zarzamora es una fruta del bosque dulce muy popular en pastelería para la preparación de postres, mermeladas y jaleas y, a veces, vinos y licores. Las hojas disecadas, utilizadas como infusiones, tienen propiedades astringentes, antisépticas urinarias y bucales y también diuréticas.

La mora negra o zarzamora contiene sales minerales y vitaminas A, B y C. Por su alto contenido de hierro es utilizada para prevenir y combatir la anemia. Entre otras facultades, estudios recientes comprobaron que el elevado contenido de flavonoides (taninos que también poseen los vinos tintos) contribuye a prevenir cáncer y disminuir el colesterol<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Ver: world food science; y las-33-frutas-y-verduras-mas-saludables (ambos en internet).**

Las cortezas de los tallos se utilizan como material de cestería y para hacer cuerdas<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Ver: “Cestería - M.A.E.C. - Museo Arqueológico y Etnográfico de Castrocalbon (internet). Para cestería se empleaban las cortezas de sus tallos, cubriendo atados de paja de centeno y también para la fabricación de cuerdas.**

Es, por ejemplo, material tradicional para coser las colmenas de paja o “skep hives” de tradición anglosajona, que aún se utilizan hoy en día<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Ver: “Skep making” (citado en Wikipedia)**

Otro uso, poco conocido, es como sustituto del tabaco<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Citado en Pío Font Quer, “Plantas Medicinales-El Dioscórides Renovado”, Ed. Labor S.A., Barcelona, 1980, pp. 315-316.**

## **\- Taxonomía**

Rubus ulmifolius fue descrita por Heinrich Wilhelm Schott y publicado en “Isis oder encyclopädische Zeitung von Oken 1818(5): 821. 1818<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) Consultar: “Rubus ulmifolius”. Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (internet).**

**Reino**: Plantae  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Orden**: Rosales  
**Familia**: Rosaceae  
**Subfamilia**: Rosoideae  
**Tribu**: Rubeae  
**Género**: Rubus  
**Subgénero**: Rubus  
**Sección**: Rubus  
**Serie**: Discolores  
**Especie**: R. ulmifolius (Schott, in Oken, Isis, fasc. v. 821, 1818)

## **\- Etimología**

**Rubus**: nombre genérico derivado del latín rubus, -i, zarza en general; evocado en Julio César, De Bello Gallico (174), en este sentido y por Plinio el Viejo en, Historia naturalis (16, 180), Virgilio \[Bucólicas, (3, 89)\] y Propercio (3, 13, 28) con el significado de frambueso (Rubus idaeus)<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) F. Gaffiot F., “Dictionnaire Latin-Français”, Hachette, París, 1934, p. 1.371.**

**ulmifolius**: epíteto específico que hace referencia al parecido de los folíolos de sus hojas con las del olmo (Ulmus minor).

## **\- Citología**

Número de cromosomas de Rubus ulmifolius (Fam. Rosaceae) y táxones infraespecíficos: n=7<sub><strong>(10)</strong></sub>

## **(10) Números cromosómicos para la flora española, 556-591. Pastor Díaz, J. & al. (1990) Lagascalia 15(2): 269-282.**

## **\- Taxones infraespecíficos**

Prácticamente todos son meros sinónimos de la especie, pero los siguientes son taxonomicamente aceptados<sub><strong>(11)</strong></sub>:

## **(11) Ver: “The Plant List” (internet).**

**\*** Rubus ulmifolius var. bellidiflorus (C.Koch) Focke\]  
**\*** Rubus ulmifolius var. chlorocarpus (Bor. in Genev.) Focke  
**\*** Rubus ulmifolius var. dalmatinus (Tratt.) Focke  
**\*** Rubus ulmifolius var. inermis (Willd.) Focke  
**\*** Rubus ulmifolius subsp. rusticanus (Mercier) Focke  
**\*** Rubus ulmifolius subsp. sanctus (Schreb.) Sudre

## **\- Sinonimia**

**\*** Rubus albidiflorus (Sudre) Boubet  
**\*** Rubus amoenus var. hispanicus (Willk.) Willk.  
**\*** Rubus amoenus var. microphyllus Lange  
**\*** Rubus arduennensis subsp. collicola (Sudre) Sudre  
**\*** Rubus bujedanus Sennen & Elías  
**\*** Rubus castellanus Sennen & Elías  
**\*** Rubus collicola Sudre  
**\*** Rubus cyrenaicae Hruby  
**\*** Rubus discolor Weihe & Nees  
**\*** Rubus edouardi Sennen  
**\*** Rubus flagelaris var. inermis Willd. ex Ser. in DC.  
**\*** Rubus fruticosus L.  
**\*** Rubus garbetinus Sudre  
**\*** Rubus gerundensis Sennen  
**\*** Rubus heteromorphus Ripart ex Genev.  
**\*** Rubus hispanicus Willk.  
**\*** Rubus inermis Pourr.  
**\*** Rubus insignitus Timb.-Lagr. & P.J.Müll.  
**\*** Rubus legionensis Gand.  
**\*** Rubus lemaitrei Ripart ex Genev.  
**\*** Rubus longipetiolatus Sennen  
**\*** Rubus minutiflorus Lange  
**\*** Rubus pilosus var. discolor (Weihe & Nees) Dumort.  
**\*** Rubus pubescens var. discolor (Weihe & Nees) Karsch  
**\*** Rubus rusticanus Mercier in Reut.  
**\*** Rubus segobricencis Pau  
**\*** Rubus simusifolius Sennen  
**\*** Rubus subdolus Sudre  
**\*** Rubus ulmifolius Schott  
**\*** Rubus valentinus Pau  
**\*** Rubus villicaulis subsp. discolor (Weihe & Nees) Celak.  
**\*** Rubus vulgaris Bubani

## **\- 10 propiedades curativas de la zarzamora**

La zarza comprende numerosas variedades e híbridos, muy abundantes y extendidas por todo el mundo. La zarzamora es rica en vitaminas A, B1, B2, C, E, en minerales como potasio, fósforo, hierro, sodio, magnesio, manganeso, selenio, zinc, cobre y calcio, y otros componentes como ácido fólico y niacina<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) Citado en: [https://www.salud180.com/nutricion-y-ejercicio/10-propiedades-curativas-de-la-zarzamora](https://www.salud180.com/nutricion-y-ejercicio/10-propiedades-curativas-de-la-zarzamora)[.](https://www.salud180.com/nutricion-y-ejercicio/10-propiedades-curativas-de-la-zarzamora.-.)**

[](https://www.salud180.com/nutricion-y-ejercicio/10-propiedades-curativas-de-la-zarzamora.-.)Son múltiples las propiedades medicinales de este fruto para la salud. Aquí presentamos diez razones por la que debes decirle sí a este fruto:

**\*** Ayudan a combatir diarreas, gastroenteritis, colitis y cólicos menstruales  
**\*** Enfermedades febriles: el jugo de este fruto es refrescante y tonificante, por lo que resulta muy apropiado para los enfermos febriles o debilitados.  
**\*** Afecciones bucofaríngeas: tiene un efecto beneficioso sobre las aftas (llagas) bucales, gingivitis (inflamación de las encías), estomatitis (inflamación de la mucosa bucal), faringitis y amigdalitis.  
**\*** Los frutos maduros tienen por su alto contenido en vitaminas son antiescorbúticas, útiles también como astringentes y diuréticos  
**\*** Ayuda contra la gripe, resfriados, tos y estreñidos  
**\*** Corrige las inflamaciones internas.  
**\*** Fortifica la sangre y el organismo en general  
**\*** Ayuda en casos de hemorroides  
**\*** Evita la retención de líquidos, por lo que el consumo de esta fruta es ideal si se está realizando una dieta. Contiene pocas calorías, evita la inflamación y la piel luce más bella y tersa.  
**\*** Previene el reumatismo

\- Gelatina de queso con zarzamora

Ingredientes:  
100 gramos de queso añejo picado  
100 gramos de queso manchego picado  
1 lata de leche condensada  
2 tazas de agua  
1 taza de zarzamoras  
1 lata de media crema  
3 cucharadas de rasas de grenetina en polvo  
½ taza de agua fría  
1 kiwi

\-Preparación : \_

Hierve la leche con dos tazas de agua. Cuando rompa el hervor, agregue los quesos y la media crema. Incorpora perfectamente y retira del fuego.

Agrega la grenetina previamente hidratada en media taza de agua fría y mezcla hasta que se haya disuelto por completo. Licúa. Vierta la preparación en un molde y refrigere hasta que cuaje. Decora con las zarzamoras y kiwi.

**\*** Consejo : si lo deseas, puedes colocar un espejo de zarzamora debajo de la gelatina y bañarla un poco con la mermelada. Derrite en una olla pequeña 50 gramos de mantequilla y agrega dos tazas de zarzamora; se mueve constantemente.

Finalmente, agrega una taza de azúcar mascabado e incorpora perfectamente. Continúa moviendo hasta conseguir la consistencia de mermelada.

¡Disfruta este rico postre con tu familia y goza de las bondades de la zarzamora!