## Yerba de Santa Lucía (Commelina erecta)

Categoría: [Yerba de Santa Lucía (Commelina erecta)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4489-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/yerba-de-santa-lucia-commelina-erecta)

Yerba medicinal para curar enfermedades de los ojos <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> . Commelina erecta (“flor de Santa Lucía”) es una planta herbácea perenne de la familia Commelinaceae.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

Otros nombres comunes de esta especie son:

**\*** castellano: espuelitas, hierba del pollo, mataliste, mataliz, rosilla <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> (México), tetzocana <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> (México), hierba de Santa Lucía (Argentina), canutillo (Venezuela).  
**\*** idioma maya: pah-tsá, x-habul-ha, ya´ax-ha-xiu.

## **(2) Miguel Colmeiro, “Diccionario de los diversos nombres vulgares de muchas plantas usuales o notables del Antiguo y Nuevo Mundo”, Madrid, 1871.**

## **\- Descripción**

Es una planta herbácea, perenne, con hábito de crecimiento erecto o postrado. Alcanza de 20 a 90 centímetros de altura, ramifica casi desde la base. Los tallos son verdes, carnosos y cilíndricos. Las hojas son lanceoladas y sus vainas cubren yemas capaces de producir ramificaciones.

Los primeros macollos aparecen cuando la planta posee 3 a 4 hojas. En densidades bajas cada planta es capaz de producir aproximadamente 50 ramificaciones basales. Las inflorescencias están protegidas por una pata verde y las flores comprenden dos pétalos azules o blancos unidos al final, un pétalo blanco más pequeño, numerosos estigmas amarillos y un estambre.

Es muy atractivo para las abejas que realizan la polinización. Hoja simple, brillante y lanceolada, 15 x 3 centímetros, angosta a muy angostamente ovada, algo puntiaguda, hacia la base se torna redondeada y con un par de pequeños lóbulos (aurículas) a los lados, luego se hace tubular formando la vaina que envuelve al tallo, con pelos blancos principalmente sobre la vaina.

Los frutos son cápsulas con tres semillas, dos arriñonadas y la tercera ovoide <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .

## **(3) Luisa Nisensohn y Daniel Tuesca. “Especies de malezas asociadas al nuevo modelo productivo de la región: Commelina erecta” (2001). Archivado en la “Wayback Machine”, Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacional de Rosario (página electrónica).**

Se propaga en forma sexual (produciendo hasta 1.000 semillas por planta) y asexual, por rizomas simpodiales (cortos y agrupados en corona) y monopodiales (10 a 20 centímetros de largo). Los tallos, al tocar el suelo, emiten raíces adventíceas en los nudos basales<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Luisa Nisensohn y Daniel Tuesca. “Especies de malezas asociadas al nuevo modelo productivo de la región: Commelina erecta” (2001). Archivado en “Wayback Machine”, Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacional de Rosario (página electrónica).**

## **\- Distribución y hábitat**

Commelina erecta es nativa de Estados Unidos, Indias Occidentales (Puerto Rico y varias de las Islas Vírgenes Saint Croix, Saint Thomas, Saint John, Isla George Dog, Anegada, Gran Camanoe, Isla de Guana, Tórtola, Water Island).

En esas áreas es común tanto en sitios disturbados como en áreas secas a húmedas, desde el nivel del mar a 1.500 msnm<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Pedro Acevedo-Rodriguez y Mark T. Strong, “Monocotiledóneas y Gimnospermas de Puerto Rico y Virgin Islands” (2005), en: “Contribuciones del Herbario Nacional de Estados Unidos”, 52, p. 158.**

No obstante, se halla distribuida en toda América y también ha sido introducida a Africa Tropical<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Pedro Acevedo-Rodriguez y Mark T. Strong, “Monocotiledóneas y Gimnospermas de Puerto Rico y Virgin Islands” (2005), en: “Contribuciones del Herbario Nacional de Estados Unidos”, 52, p. 158.**

Está considerada una de las especies más variables de Commelina en Norteamérica. Fernald reconoce tres variedades, pero Robert B. Faden ha cuestionado su significancia<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Robert Faden, “Commelina erecta” (2006), en: “Flora de Norteamérica - Comité Editorial, eds. 1993, ed. Flora de Norteamérica online 22”. New York & Oxford: Oxford University Press - (página electrónica).**

## **\- Importancia económica**

En la Región Pampeana (Argentina) habitualmente se encontraba en banquinas, vías de ferrocarril y no existían referencias respecto a su presencia en campos cultivados. Sin embargo, en los últimos años se ha observado como maleza en barbechos y en cultivos de soja y maíz bajo siembra directa.

Este incremento en las poblaciones de esta especie como maleza podría estar asociado al uso casi exclusivo del herbicida glifosato como herbicida para controlar malezas en el cultivo de soja y a la elevada tolerancia que exhibe Commelina erecta a este herbicida<sub><strong>(8)</strong></sub>. Es sensible al 2,4 D<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(8) Luisa Nisensohn y Daniel Tuesca. “Especies de malezas asociadas al nuevo modelo productivo de la región: Commelina erecta” (2001). Archivado en “Wayback Machine”, Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacional de Rosario (página electrónica).**  
**(9) Ver: “Commelina erecta - ficha informativa” (página electrónica).**

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Plantae  
**Subreino** : Tracheobionta  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Liliopsida  
**Subclase** : Commelinidae  
**Orden** : Commelinales  
**Familia** : Commelinaceae  
**Subfamilia** : Commelinoideae  
**Tribu** : Commelineae  
**Género** : Commelina  
**Especie** : C. erecta \[L., Sp. Pl.: 41 (1753)\].

Commelina erecta fue descrita por Carlos Linneo y publicada en Species Plantarum 1: 41. 1753 <sub><strong><span><span>(10)</span></span></strong></sub> .

## **(10) Ver: “Commelina erecta”, en: Tropicos.org. Jardín Botánico de Missouri (página electrónica).**

## **\- Etimología**

**\*** Commelina : nombre genérico que Carlos Linneo (1707-1778) nombró por Commelina communis, en honor de tres hermanos apellidados Commelin, que vivieron en Francia durante el siglo XVIII. Los tres fueron botánicos, pero sólo dos llegaron a ser famosos por su trabajo.

Los dos grandes pétalos brillantes azules se dice que representan a los dos hermanos famosos, mientras que el pequeño pétalo blanco simboliza a su científicamente insignificante hermano.

**\*** erecta : epíteto latino que significa “erecta” <sub><strong><span><span> (11)</span></span></strong></sub> .

## **(11) Ver: “Epítetos Botánicos” (página electrónica).**

## **\- Sinonimia**

**\*** Commelina elegans (Kunth)  
**\*** Commelina virginica (aut.)