## Yerba Mate (Ilex paraguariensis)

Category: [Yerba Mate (Ilex paraguariensis)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4497-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/yerba-mate-ilex-paraguariensis)

La plantación de los primeros yerbales correntinos, que hoy siguen en plena producción, se inició en 1924, en el N.E. de la provincia, en los Departamentos Santo Tomé e Ituzaingó.

En aquella época se cosechaba y se secaba en su lugar de origen, pero luego debía ser trasladada a Buenos Aires o a Rosario para su molienda y envasado<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

Para realizar el ciclo completo de producción en el lugar de origen, “Las Marías” -establecimiento de Navajas Centeno, situado en el Municipio de Gobernador Virasoro- fue el primero en instalar un molino en la zona, siendo el centro de una actividad que creció y cambió en métodos y en tecnología a través del tiempo.

La cosecha de la yerba mate consiste en la poda de los tallos desarrollados durante un año de crecimiento que, luego, mano a mano, son despojados de las hojas. Ya en el secadero, las hojas son sometidas a varios procesos (zapecado, enfriado, presecado y secado) y, finalmente, canchado, es decir, molido en forma gruesa para reducir su volumen y facilitar su estacionamiento.

La yerba de “Las Marías” es la conocidísima “Taragüí”, que hace honor a la provincia.

Ilex paraguariensis, yerba mate, yerba de los jesuitas o Yerba del Paraguay (antiguo nombre de la yerba mate) \[en guaraní: ka’a\], es una especie arbórea neotropical originaria de las Cuencas del Alto Paraná y algunos afluentes del río Paraguay<sub><strong>(2)(3)</strong></sub> donde crece en un estado silvestre, sobre todo formando parte del sotobosque o del estrato mediano de los montes.

## **(2) Carolina Inés Buduba, “Mutagénesis y antimutagénesis en extractos acuosos, clorofórmicos y acetónicos de Ilex paraguariensis var. paraguariensis e Ilex dumosa var. dumosa” (2011) - (página electrónica).**  
**(3) World Conservation Monitoring Centre (1998). “Ilex paraguariensis”. Lista Roja de especies amenazadas de la UICN (en inglés) - (página electrónica).**

De las hojas y ramas, secas y molidas, de esta aquifoliácea, se prepara el mate, una infusión originaria de su zona de crecimiento natural (la selva paranaense) y común en la gastronomía de Paraguay, el sur de Brasil, Argentina, sur y este de Bolivia, Uruguay y ciertas regiones del sur de Chile<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) “Yerba mate en Argentina” - (página electrónica).**

A su vez, el término mate, poro o porongo es dado a la “calabacita” que tradicionalmente sirve de recipiente para tomar la infusión.

Es ampliamente cultivada comercialmente en Argentina, Brasil y Paraguay (en orden de producción total) desde el siglo XIX, dando lugar a una importante industria.

## **\- Nombre científico**

El nombre científico es Ilex paraguariensis. “Ilex” porque es un género con unas 400 especies aceptadas; y “paraguariensis” debido a la entonces llamada “Provincia Paraguaria”, perteneciente al Virreinato del Perú hasta la creación del Virreinato del Río de la Plata. Es decir, se denominó así al arbusto de la yerba mate debido a la región donde naturalmente crecía y se consumía esta infusión, esto era en la zona de las Misiones jesuítico-guaraníes.

Estas misiones se ubicaban en una región de la antiguamente (desde fines del siglo XVI hasta finales del XVIII) llamada “Provincia Paraguaria”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) “Reinos perdidos. MERCOSUR Jesuítico (Provincia Paraguaria de la Compañía de Jesús. 1600-1767”, escrito por Carlos Moreno en: “Diario del Viajero” del 19-10-2011 p. 3 - página electrónica.**

Esta región o provincia, entonces dependiente del Virreinato del Perú, abarcaba regiones de los actuales Paraguay, Argentina, Uruguay, Bolivia, Brasil y Chile.

## **\- Características**

La especie Ilex paraguariensis es un árbol perennifolio, de hasta 15 metros de altura en estado salvaje. Tiene un fuste recto y cilíndrico, de hasta 30 centímetros de diámetro, recubierto de una fina corteza pardo-grisácea acanalada. Las ramas brotan del árbol en ángulo recto, dando lugar a una copa apicada. La raíz es pivotante.

Las hojas son alternas, obovadas, con el margen dentado y el ápice obtuso, de unos 11 centímetros de largo y 5 de ancho, coriáceas; no presentan nunca pelos ni estomas por el haz, de color verde oscuro, y estomas pequeños en el envés. Las nervaduras primarias y secundarias son de color amarillento y muy marcadas. Perduran unos tres años en la planta.

Entre Octubre y Noviembre -la época de floración- produce inflorescencias en forma de haces corimboides de 40 a 50 floros, que se desarrollan axilarmente. Es dioico; los ejemplares masculinos presentan dicasios de entre 3 y 11 flores, mientras que en los femeninos aparecen solitarias o en grupos de tres a lo sumo.

Las flores son simples, pequeñas, polígamas, de color blancuzco; el cáliz y la corola suelen ser tetrámeros o excepcionalmente pentámeros. Entre los pétalos presenta igual número de estambres.

La polinización es entomófila, siendo tanto abejas como dípteros los vehículos de la fecundación. Entre los meses de Enero y Marzo madura el fruto, una núcula indehiscente de unos siete milímetros de diámetro, de color violáceo, rojizo o negruzco cuando madura, con un estigma poco prominente. Contiene 4 a 8 propágulos rugosos, de color amarillo. La diseminación se produce por lo general endozoicamente, siendo aves sus principales vectores.

## **\- Cultivo**

La yerba requiere temperaturas tropicales y una elevada humedad en el ambiente, así como frecuentes precipitaciones, en el orden de los 2.000 milímetros anuales, especialmente durante la floración.

La temperatura óptima se ubica en torno a los 20°C de media, aunque soporta bien las heladas suaves. Es muy tolerante a la sombra.

Prefiere sitios bajos, con buen drenaje y posibilidad de radicar en profundidad. El suelo debe ser ligeramente ácido, arenoso o arcilloso, de textura fina o media. Tiene altos requerimientos de ácido fosfórico y potasio.

**\* Plantación**  
Tradicionalmente, la yerba se cultivaba de manera simplemente extractiva, aprovechando los ejemplares silvestres del sotobosque, esta práctica ya no se utiliza. En la actualidad hay cultivos de manera ordenada. Los intentos iniciales de domesticar su cultivo se toparon con dificultades en la germinación, lo que llevó a los sacerdotes de las reducciones jesuíticas -los primeros que emprendieron el intento- a fomentar el replante en zona selvática y la poda como medios de incrementar la producción. En buena parte de Brasil, las pequeñas explotaciones funcionan aún de ese modo.

Para el cultivo organizado, las semillas se cosechan entre Febrero y Abril; deben plantarse de inmediato o almacenarse con sumo cuidado, para evitar que el endurecimiento de las mismas las haga inviables. A bajas temperaturas pueden almacenarse hasta un año, aunque su capacidad de germinar se reduce abruptamente.  
En muchas semillas, externamente maduras, el embrión es aún rudimentario, lo que provoca larguísimos períodos de germinación en algunos casos. Sin embargo, la reproducción sexual sigue siendo la forma más frecuente de cultivo.

Normalmente, las semillas obtenidas de frutos maduros se quiebran y remojan una vez cosechadas; después de dejarlas secar, se siembran menos de 30 días después de su cosecha. Con riego abundante y temperatura favorable, la germinación tiene lugar al cabo de uno o dos meses. Se trasplantan al cabo de un año a su ubicación definitiva, asumiendo otro año más su arraigo.

Las plantaciones organizadas comenzaron a ponerse en práctica en Paraguay hacia 1915, empleando una disposición en cuadrilátero o tresbolillo. Hacia la misma fecha se desarrollaron mejoras en técnica de poda, entre ellas el llamado corte mesa, una poda horizontal adecuada a la cosecha mecánica, que mejora además el rendimiento de la planta.

En 1953 se impuso una modificación a la técnica de plantado, ubicando los renovales en curvas de nivel e incrementando la densidad por hectárea. El uso de leguminosas -como cultivo de acompañamiento- mejora también el rendimiento del suelo.

La reproducción agámica (por esquejes) es inusual, sobre todo por la dificultad de obtener gajos con raíz; la tasa de enraizamiento de ramas altas es baja, aun cuando se emplean hormonas para fomentarla. Las técnicas de fecundación in vitro son aún experimentales.

## **\- Producción mundial**

Aunque tres Repúblicas son las principales y más reconocidas cultivadoras, dos países concentran más del 90 % de la producción mundial de la yerba mate.

En primer lugar, figura Argentina como mayor productor mundial de yerba mate con alrededor de 700 mil toneladas al año (entre 56 y 62 % del global), seguido de Brasil con unas 500 mil (alrededor de 34 a 36 %) y de Paraguay con 50 mil (5 % mundial).

## **\- Consumo**

Hay tres formas básicas de consumir la yerba mate, que reciben distintos nombres:

**\*** La forma más común es el mate, una infusión que se prepara en un recipiente (también denominado “mate”) o -si el recipiente es de la variante de boca ancha, se le llama “porongo”- en donde se vierte agua entre 75 y 82 grados de temperatura, que se succiona por medio de una bombilla.

**\*** El tereré es similar al mate, pero se lo prepara con agua bien fría o jugo de algún cítrico, hielo y yuyos. Su consumo es especial para los días de calor. Se le suele agregar mezcla de yuyos o remedios medicinales como la menta, el cedrón, peperina, burrito, cocú, entre otras.

Es propio de la región en la que se hallaban las antiguas Misiones Jesuítico-Guaraníes.

**\*** El mate cocido es una infusión. Para prepararlo, primero se calienta agua, se le agrega yerba mate antes de hervir (muchas veces “quemada” previamente con azúcar) y posteriormente se cuela y se sirve en una taza.

Hoy, esta forma de preparar el mate cocido ha sido -en algunos lugares- desplazada por el mate cocido preparado en bolsitas de papel, similares a las del té común, en la cual la única diferencia está en la molienda donde se procesan y clasifican las hojas de yerba mate, eliminando los palitos y el polvo.

El mate cocido fue conocido en los siglos XVII y XVIII como té de los jesuitas, por ser estos quienes popularizaron su uso, a imitación del té.

## **\- Historia de la yerba mate**

Conocido como té de los jesuitas o té paraguayo, la yerba fue consumida desde tiempo inmemorial por los pueblos kaingang, guaraníes y guaycurúes, que recogían las hojas de ka’a en la selva, donde crecía en forma silvestre. Inicialmente las mascaban, luego las prepararon en infusión.

Los kaingang fueron los primeros consumidores de yerba mate. En la antigüedad no procesaban las hojas, sino que las consumían frescas. Las enhebraban en un hilo que ataban a su cintura, y las iban comiendo a lo largo de la jornada<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) “Historia del Mate (Ilex paraguariensis): Kaingang, los primeros consumidores” - (página electrónica).**

Por su parte, los guaraníes fueron los primeros productores de yerba mate y perfeccionaron sucesivos procesos de elaboración, como ser el Barbacuá Mbyky y el Barbacuá Yvaté<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) “Historia del Mate (Ilex paraguariensis): Guaraníes, los primeros productores” - (página electrónica).**

Iniciado el período de dominación hispano-portugués en América del Sur, la costumbre de beber la infusión fue extendiéndose. Hacia fines del siglo XVI y comienzos del XVII, los españoles consideraron al mate como un vicio peligroso<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) Mónica Gloria Hoss de Le Comte, “El Mate”. Buenos Aires: Maizal.**

Durante la Administración del Teniente de Gobernador de Asunción, Juan Gregorio Bazán (1554-1556), se llegó a prohibir el tránsito por los yerbatales y el cultivo. Con la llegada de la Compañía de Jesús al Paraguay -a principios del 1600 y hasta 1630-, se prohiben el consumo de mate y la exportación de la yerba. Pero la prohibición del consumo sólo sirvió para atraer la curiosidad de los conquistadores.

Hacia 1600 se consumían en Asunción cerca de 500 kilos de yerba al día. En 1611, el gobernador Diego Marín Negrón, impone penas para los que fueran sorprendidos, “en posesión de yerbas”: cien latigazos si el infractor era indígena; cien pesos de multa si era español.

Contemporáneamente, Hernandarias, reprime el consumo de yerba con 10 pesos de multa y 15 días de cárcel, al tiempo que manda quemar en la Plaza Mayor sacos de la yerba ingresados clandestinamente.

Finalmente, el cultivo fue autorizado a los jesuitas, que lo monopolizaron, hasta que fueron expulsados en 1767. Los jesuitas lograron domesticar la planta, mediante técnicas de secado de la semilla, lo que permitió extender las plantaciones, al punto que la venta de yerba mate se convirtió en la principal fuente de ingresos de las “reducciones”.

Hacia 1720, el consumo se había generalizado también en el actual Estado de Paraná (Brasil). En Chile, desde la Colonia y hasta el siglo XIX, tuvo una amplia difusión, cediendo su preponderancia en las áreas urbanas en favor del té.

A fines del siglo XVIII, luego de la expulsión de los jesuitas, los yerbales se fueron perdiendo como explotación productiva. Su reposición se hizo difícil, pues se desconocían los métodos que habían permitido a los jesuitas producir la germinación a escala industrial.

El paisajista franco-argentino Carlos Thays investigó los métodos de germinación de las semillas. Esto ya había sido enunciado por el naturalista Aimé Bonpland, quien había vivido en las misiones jesuitas, pero sus estudios se habían perdido<sub><strong>(9)(10)</strong></sub>.

## **(9) “Por el Bicentenario replantan el primer yerbal cultivado de la Argentina” en: “Páginas de noticias del Jardín Botánico de Buenos Aires”.**  
**(10) Sonia Berjman, “Carlos Thays. Un jardinero francés en Buenos Aires” (2009). Embajada de Francia en la Argentina. // Todo en páginas electrónicas.**

En 1895, Thays recibió las primeras semillas de yerba mate y logró hacerlas germinar al someterlas a una prolongada inmersión en agua a elevada temperatura. Debido al éxito obtenido, la Dirección de Agricultura y Ganadería de la Nación Argentina confirmó la eficacia del sistema Thays y lo divulgó en la región Noroeste del país.

## **\- Normativa**

**\* Denominaciones**  
Según el Código Alimentario Argentino (CAA) se conoce con la denominación de yerba mate o yerba exclusivamente, al producto formado por las hojas desecadas, ligeramente tostadas y desmenuzadas, de Ilex paraguariensis, mezcladas o no con fragmentos de ramas secas jóvenes, pecíolos y pedúnculos florales, sin perjuicio de autorizar la inclusión de otras especies de igual género tan pronto como se disponga de estudios que avalen su inocuidad y sean aprobados por la Autoridad Sanitaria Nacional.

También se consideran otras denominaciones:

**\* Yerba mate sapecada**: “sapecar” o “zapecar” es un término guaraní que significaría abrir grande los ojos (“sa” significa “ojo”, “pe’a”, significa “abrir”). Se realiza a poco de cortar la rama del árbol y consiste en pasarla cerca del fuego para que las células estallen y liberen la mayor parte del agua.

De esta manera se desactivan sus enzimas (llamadas “polifenol oxidasa”) impidiéndonse así la fermentación. Este proceso además fija la clorofila, logrando así que la yerba mantenga el color verde que perdería si se la secara naturalmente<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) Ver: “sapecado” en: elmate.com.ar.**

**\* Yerba mate canchada**: luego del sapecado, la yerba es secada y triturada de manera gruesa.

**\* Yerba mate elaborada**: es la yerba canchada que ha sido sometida a procesos de zarandeo, trituración y molienda, tal que se ajuste a las siguientes clasificaciones:

**a.- Yerba mate elaborada con palo**: es la yerba que contiene no menos del 65 % de hojas desecadas, rotas o pulverizadas y no más del 35 % de palo grosera y finamente triturada, astillas y fibras del mismo

Con el fin de determinar la cantidad total de palo, se utilizarán los tamices de abertura de 1 x 20 milímetros y N<sup>ro.</sup> 40 (cuarenta mallas por cada 21/2 centímetros). La fracción retenida sobre el tamiz de 1 x 20 milímetros será considerada palo y no deberá ser inferior al 12,5 % en peso de la muestra analizada.

La fracción que pasa por el tamiz N<sup>ro.</sup> 40 será considerada hoja. Con una alícuota de la fracción retenida en el tamiz N<sup>ro.</sup> 40 proveniente de sucesivos cuarteos, se procederá a extraer con pinza las astillas y cáscaras de palo presentes, con lo que se cuantificará la cantidad de palo en dicha fracción.

Este porcentaje, más el retenido en el tamiz de 1 x 20 milímetros conformará el porcentaje total de palo de la muestra analizada. El ciento por ciento de la muestra analizada deberá pasar por un tamiz cuya abertura sea de 5 x 70 milímetros.

**b.- Yerba mate elaborada despalada (o despalillada)**: es la yerba que contiene no menos del 90 % de hojas desecadas, rotas o pulverizadas y no más del 10 % de palo grosera o finamente triturado, astillas y fibras del mismo.

**\* Caaminí o Ka’a mini ( ka’a: hierba; miní: pequeño/a)**: es la variedad de yerba mate caracterizada por estar muy finamente molida ( de allí “miní”, por estar las hojas reducidas a fragmentos diminutos ) y prácticamente desprovista de palo.

**\* Yerba mate tostada**: es la yerba mate elaborada, sometida posteriormente a un proceso de tostación.

**\* Yerba soluble, mate instantáneo, extracto de mate en polvo o concentrado de mate**: es el producto en polvo resultante de la deshidratación de los extractos acuosos obtenidos exclusivamente de la yerba mate.

**\* PU 1**: molienda más fina que cumple con la normativa uruguaya PU o para Uruguay.

## **\- Características**

La yerba mate elaborada que se tenga en depósito, exhiba o expenda deberá responder a las siguientes características:

a.- humedad (100-105°C): máx 9,5 %  
b.- cenizas totales (500-550°C): máx 9,0 %, Método AOAC (sobre producto seco).  
c.- cenizas insolubles en ácido clorhídrico al 10 % p/v máx 1,5 %  
d.- cafeína: mín 0,6 %, método de cortes (sobre producto seco).  
e.- (Res, MSyAS Nro. 990, 22.12.97) “extracto acuoso mínimo 25 %, método AOAC (sobre producto seco)”.  
f.- sustancias vegetales extrañas: máx 1,0 %  
g.- semillas de yerba mate: máx 1,0 %  
h.- no deberá estar ardida, alterada o agotada.

## **\- Composición química y propiedades**

**\* Cafeína**

El mate contiene xantinas, que son alcaloides como son la cafeína<sub><strong>(12)</strong></sub>, teofilina, y teobromina, estimulantes bien conocidos y hallados en café y en chocolate.

## **(12) Ver: Francesco Garabello, “Cae un mito popular: la mateína no existe”.**

El contenido de cafeína varia entre 0,7 % a 1,7 % de peso seco (comparado con el 0,3-9 % para las hojas de té, 2,5-7,5 % en guaraná; y más de 3,2 % para café)<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Ver: “Activities of a Specific Chemical Query” - (“Actividades de una consulta química específica”) - (página electrónica).**

Además, el mate no produce ni adicción, ni nerviosismo, ni insomnio (mientras no se beba en exceso).

**\* Estereoisómeros**

Sin embargo, la cafeína no es quiral, y no tiene estereoisómeros, y la “mateína” es un sinónimo oficial de la cafeína en las Bases de Datos de Química.

Los estudios sobre el mate, aunque muy limitados, han mostrado evidencia preliminar que el cóctel de xantinas del mate es diferente de otras especies; así, contiene cafeína que afecta más significativamente en los tejidos musculares, como los opuestos a aquéllos en el sistema nervioso central, que son similares a los de otros estimulantes naturales.

Las tres xantinas presentes en el mate han mostrado tener efecto relajante en los tejidos musculares lisos, y efectos estimulantes miocárdicos.

\- Características de la yerba mate soluble

La yerba mate soluble deberá responder a las siguientes características:

a.- humedad (a 100-105°C), máx 7,5 %  
b.- cenizas totales (500-550°C), máx 9,0 %  
c.- nitrógeno total, máx 3,0 %  
d.- hidratos de carbono totales (como glucosa), 18-24 %  
e.- bases purínicas totales, método de Bailey-Andrew, mín 2,5 %  
f.- alcalinidad de las cenizas (en ml de ácido N): 25-30 %  
g.- pH de una solución al 2 % p/v en agua destilada 5,0-6,0.

**Otras normas**

El C.A.A. (Capítulo II, Artículo 132) dispone ciertas normas para la Yerba Mate:

Los molinos, “zarandas” y dispositivos para las mezclas de yerbas, tendrán dispositivos protectores para evitar la dispersión de polvos. Los polvos aspirados mecánicamente durante el proceso de elaboración, que no hayan estado en contacto con el ambiente, podrán ser aprovechados, siempre que estén constituidos por yerba apta para el consumo.

Queda prohibida la molienda de sucedáneos o adulteraciones de la yerba mate. La mezcla de yerbas para preparar los diversos tipos sólo podrá hacerse por medio de aparatos mecánicos.

La preparación de extractos de yerba mate (yerba mate soluble) y productos afines y la extracción de cafeína deberá efectuarse en locales separados.

La yerba mate elaborada deberá ser expendida al público en envases de primer uso, fabricados con materiales apropiados para su buena conservación, los que deberán llevar cierre de garantía (sello, precinto, faja, etc.). Queda prohibido fraccionar el contenido de estos envases para su venta al detalle.

Los que envasen yerba mate no podrán tener en las dependencias de su local envases pertenecientes a otros elaboradores o fraccionadores, sin expresa autorización de los mismos.

Queda prohibida la circulación de palos sueltos y la existencia de vegetales adulterantes de yerba mate, que serán decomisados inmediatamente donde se los hallare.

Lo mismo se hará con la yerba mate que se encuentre adulterada o averiada y con la que se hallare depositada en condiciones antihigiénicas o que afecten su pureza. Los molinos podrán tener el porcentaje de palos sueltos que les fije la autoridad competente en relación con la existencia de yerba mate total y de acuerdo al tipo de producto que elaboran.

**Otros usos**

En Diciembre de 2006 un estudio médico ha señalado la utilidad del consumo de mate cocido para obtener -de un modo incruento- buenas imágenes del páncreas y las vías biliares.

Al realizarse una colangioresonancia o resonancia nuclear abdominal, el líquido gastroduodenal interfiere en la visión del páncreas y de las vías biliares. Se ha observado que el manganeso, al poseer propiedades paramagnéticas, inhibe la interferencia magnética del líquido gastroduodenal.

Debido a que la infusión de yerba mate es muy rica en manganeso, se le da de beber al paciente mate cocido y, transcurridos 15 minutos, se le practica la resonancia, obteniéndose así una imagen definida del páncreas y las vías biliares.

El Ilex paraguariensis es -además- el ingrediente activo de una famosa crema utilizada por fisioterapéutas, quiroprácticos y deportistas de todo el mundo, llamada Biofreeze (Estados Unidos).

Estudios in vivo e in vitro muestran que la yerba mate exhibe significativa actividad anticancerosa. En la Universidad de Illinois, en 2005, se halló que la yerba mate es “rica en constituyentes fenólicos” y que sirve para “inhibir la proliferación de células de cáncer de boca”**<sub>(14)</sub>**.

## **(14) Ver: “Pixie Maté. Studies on Yerba mate healthy energy” - (página electrónica).**

El abuso (como todo abuso) de la yerba mate, en cualquiera de sus formas, es causa frecuente de disrupción hormonal (sobre todo en mujeres), alteración cardiovascular (taquicardia, arritmia), alteración nerviosa (insomnio) y digestiva (gastritis crónica, esofagitis, duodenitis, reflujo gastroesofágico, colitis crónica, etc.).

En la provincia de Misiones, se elabora un perfume a base de yerba mate. En Agosto de 2018 se ha hecho público, por parte de Conicet, uno más de los varios beneficios de la yerba mate : las propiedades antisépticas de este vegetal, por ejemplo para combatir a la Scherichia coli y Staphylococcus aureus y otros gérmenes nocivos.

## **\- El mate en la cultura**

El mate tiene la particularidad de que, a diferencia del té o café -que se sirven en tazas individuales-, suele tomarse en un solo recipiente, que el “cebador” (el encargado de verter el agua en el recipiente) comparte entre todos los miembros de la “ronda de mate”. Esto le da una connotación social que las otras infusiones no tienen. Pero, por otro lado, conlleva un cierto riesgo de contagio de enfermedades a través de la saliva.

Curiosamente, en Medio Oriente, más precisamente en Siria y Líbano, también el mate es popular. Durante los procesos migratorios que recibió la Argentina en el siglo XX, muchos inmigrantes árabes conocieron el mate y algunos de ellos regresaron con el gusto por esta infusión, haciéndola popular entre sus compatriotas.

El consumo de mate se extendió tanto que actualmente, Siria es uno de los principales importadores de yerba mate argentina. A diferencia de cómo se consume en Sudamérica, con un mate para varios, en Medio Oriente se suele usar un recipiente con yerba por persona y cada uno recibe agua caliente de manera individual.

El recipiente (mate o porongo) y su poco peso son ideales para personas que viajan o pasean, tales como arrieros, excursionistas, exploradores, etc.

Existen numerosas obras musicales y literarias que recogen el amplio uso del mate en el “Cono Sur”. Luis Martínez Serrano compuso el tango, “Viejo Mate de Plata”, el cual fue popularizado por los Huasos Quincheros en Chile.

En Argentina, Uruguay y sur de Brasil, el mate es la infusión más típica en toda reunión familiar o social. Puede ser servida tanto desde un termo como desde una pava indistintamente en casa, y se usa un termo para tomar en otros ambientes.

En Argentina se consume en mayor medida del tipo elaborada con palo y es producida en el Nordeste del Litoral Argentino; en el centro-norte de esta región (en el Nordeste) es muy común y casi típico en consumo de tereré.

En Uruguay se consume más la yerba mate despalada o “sin palo”, de molienda fina (tipo P.U 1) y se importa desde el sur de Brasil. En la actualidad se utilizan también algunas mezclas con otras hierbas que contrarrestan algunas propiedades de la yerba mate.

En Paraguay, la bebida más popular es el tereré preparado con yerba mate. Es frecuente ver a la gente tomándolo en frente o el interior de las casas, plazas públicas, empresas, campos deportivos, calle, etc.; especialmente cuando hace calor, por su efecto refrescante.

Es muy común ver a miembros de esta colectividad también en Buenos Aires tomarlo usando una jarra o un “termolar” (una marca particular de termos para agua fría), incluso en el transporte público (en la hora pico hasta parados o sentados en el piso o los escalones de las puertas) mientras viajan a sus lugares de trabajo.

## **\- Taxonomía**

Ilex paraguariensis fue descrita por Augustin Saint-Hilaire y publicado en Mém. Mus. Hist. Nat. 9: 351 1822<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) Ver: “Ilex paraguariensis”, en: “The Plant List” - (página electrónica).**

**Reino**: Plantae  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Orden**: Aquifoliales  
**Familia**: Aquifoliaceae  
**Género**: Ilex  
**Especie**: Ilex paraguariensis (A. St.-Hil., 1822)

## **\- Etimología**

**\* ilex**: nombre genérico que era el nombre designado en latín para una especie de Quercus (Quercus ilex) comúnmente llamada encina, que tiene un follaje similar al acebo europeo, y ocasionalmente se confunde con él<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) Elfriede Artha Abbe, “The plants of Virgil’s Georgics” (1965), pp. 88 y 217. Cornell University Press.**

**\* paraguariensis**: epíteto geográfico que alude a su localización en Paraguay.

## **\- Sinonimia**

\* Ilex bonplandiana Münter  
\* Ilex curitibensis Miers  
\* Ilex domestica Reissek  
\* Ilex domestica var. glabra Reissek  
\* Ilex domestica var. pubescens Reissek  
\* Ilex mate A.St.-Hil.  
\* Ilex sorbilis Reissek  
\* Ilex theaezans Bonpl. ex Miers  
\* Ilex vestita Reissek