## Genealogía del 20mo. gobernador Santiago Baibiene

Categoría: [Genealogía del 20mo. gobernador Santiago Baibiene](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3271-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/gobierno-de-santiago-baibiene/genealogia-del-20mo-gobernador-santiago-baibiene)

I.- ANTONIO BAIBIENE, genovés; casado con MARIA DEVOTO, padres de **<sub><span><span>(1)</span></span></sub>** :

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

II.- SANTIAGO BAIBIENE (Génova, 1802 - Goya, 18/10/1854), radicado en Goya hacia 1830; casado el 30/06/1835 \[I/88v\] con ISABEL MOLINARI (Italia, 1821), h.1. Ambrosio Molinari y Juana Picarde, padres de:  
1.- María Baibiene (Goya, 1836); casado en Goya el 30/07/1853 \[3/11v\] con Domingo Decotto (Génova, 1825), h.1. Francisco Decotto y Angeles Bilenes, padres de:  
A.- Domingo Decotto; casado con su prima Lastenia Baibiene Santuchos, padres de:  
a.- Carmen Decotto (Goya, 1899); casado en Goya el 28/06/1919 \[9/197\] con José L. Balestra.  
b.- Roberto Florencio Decotto (Goya). Intendente de Goya, escribano, Diputado; casado con María Paulina Urquijo, padres de:  
a.1.- Jorge Roberto Decotto.  
b.1.- Eduardo Óscar Decotto.  
B.- Ángela Decotto; casada en Goya el 01/04/1872 \[5/70\] con Rafael Sardá, español, h.1. José Sardá y Gertrudis Gil, con sucesión.  
C.- Isabel Decotto (Goya, 1855); casado en Goya el 17/11/1878 \[5/182\] con Mariano Indalecio Loza.  
D.- Rosa Decotto (Goya, 1858 - Goya, 26/08/1934); casado en Goya el 17/12/1876 \[5/188\] con Valentín Virasoro Ferré, viudo de su tía Carmen Baibiene.  
E.- Victoria Decotto; casado el Goya el 20/05/1886 \[5/313\] con Antolín Funes (Córdoba, 1851), h.1. Antolín Funes y Manuela Fernández, padres de:  
a.- Clarisa Funes; Casada con Carlos Alberto Díaz Gavier, con sucesión en Córdoba.  
F.- María Teresa Decotto (Goya, 1860 - Goya, 1943).  
G.- Francisco Decotto (Goya, 1861); casado en Goya el 26/05/1888 \[5/351\] con Rosario Reura (Curuzú Cuatiá), h.1. Manuel Reura y Fortunata Gauna, padres de:  
a.- Francisco Decotto (Goya, 1890).  
b.- María Decotto (Goya, 1894).  
H.- José Decotto; casado con Rosario Reyna, h.1. Manuel Reyna y Fortunata Gauna, padres de:  
a.- Rubén María Decotto (Corrientes, 11/03/1911), maestro; casado con Nidia Mórtola, padres de:  
a.1.- Nidia del Carmen Decotto.  
b.1.- Laura del Carmen Decotto.  
I.- Amanda Decotto (Goya, 1865 - Goya, 1950); casado en Goya el 07/04/1888 \[5/154\] con Juan Soto.  
2.- **SANTIAGO BAIBIENE** (Goya, 09/07/1839 - Buenos Aires, 13/12/1895). 20 <sup><span><span>meses. </span></span></sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes. Militar, Senador; casado en Goya el 03/03/1871 \[5/45\] con Amalia Mohando, h.1. José Luis Mohando Ruda y Ana Soto, padres de:  
A.- Luis Baibiene, presidente de Los Andes SA; se casó en Buenos Aires el 08/10/1893 con Carolina Quintana, h.1. Enrique Santos Quintana Berro y Carmen Hernández Salinas, padres de <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> :

## **(2) Completó datos modernos Malú Baibiene. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a.- Amalia Baibiene Quintana; soltera.  
b.- Enrique Baibiene Quintana; soltero.  
c.- Luis Baibiene Quintana; soltero.  
d.- Elsa Elena Baibiene Quintana; casó el 26/10/1932 con Rodolfo Coelho Sussini, padres de:  
a1.- Elsa Inés Coelho Baibiene.  
b1- Rodolfo Coehlo Baibiene; murió soltero.  
c1.- Fernando Baibiene; casó con María Elena Padros, padres de:  
a11.- Magdalena Coelho Padros;  
b11.- Mariana Coelho Padros, casó con Luis M. Barrenechea;  
c11.- María Elena Coelho Padros;  
d11.- Fernando A. Coelho Padros.  
c.- Susana Baibiene Quintana; casó el 06/06/1938 con Roberto Carranza García Quirno, padres de:  
a1.- Roberto Carranza Baibiene; casó con Lidia Seoane.  
b1.- Susana Carranza Baibiene.  
c1.- Diego Carranza Baibiene.  
f.- Horacio Baibiene Quintana (Buenos Aires, 25/08/1902 - Buenos Aires, 27/12/1996), presidente de Los Andes S. A., fundador y presidente de la Asociación Textil Argentina, casó con María Elena Sicardi Astoul (+ Buenos Aires, 09/03/2001), padres de:  
a1.- Horacio Baibiene Sicardi; casó con Isabel Casares, padres de:  
a11.- Horacio Baibiene Casares; soltero.  
b11.- Matías Baibiene Casares; casó con Malena Blanco, padres de: Santiago y Olivia Baibiene.  
c11.- Luis Baibiene Casares; casó con Victoria Oliva Vélez, padres de:  
a111.- Marcos Baibiene.  
d11.- Alejandro Baibiene Casares; padre de Josefina Baibiene.  
e11.- Rita Baibiene Casares.  
b1.- Martha Baibiene Sicardi; casó con Juan Cavanagh, padres de:  
a11.- Juan Cavanagh Baibiene.  
b11.- Inés Cavanagh Baibiene; casó con Manuel Ceppi, padres de: Manuel, Martina y Joaquín Ceppi Cavanagh.  
c11.- Paula Cavanagh Baibiene; casó con Fernando Saravia, padres de: Delfina e Ignacio Saravia Cavanagh.  
d11.- Isabel Cavanagh Baibiene; casó con Tomás Allende, padres de: Tomás Allende Cavanagh.  
c1.- María Luisa Baibiene Sicardi; casó en primeras nupcias con Julio Figueroa; casó luego con Ronnie Scally.  
Hijos del primer matrimonio:  
a11.- Julio Figueroa Baibiene; casó con Nora Yacobino.  
b11.- Diego Figueroa Baibiene.  
c11.- Ramiro Figueroa Baibiene.  
d1.- Luis Baibiene Sicardi; falleció soltero.  
g.- Alicia Baibiene Quintana; casó con Rodolfo Venzano, padres de:  
a1.- Alicia Venzano Baibiene; casó con Andrés Giai, padres de:  
a11.- Delia Giai Venzano; casó con Juan Martínez, padres de: Andrés, Santiago y Romina Martínez.  
b11.- Horacio Giai Venzano (+).  
c11.- Gustavo Giai Venzano; padre de Micaela y Felipe Giai.  
d11.- Juan Pablo Giai Venzano; padre de: Ivo Giai.  
b1.- Luis Venzano Baibiene: padre de: Ariel Venzano  
B.- Ana Baibiene.  
C.- Julia Elena Baibiene (Goya, 25/05/1887 - Buenos Aires, 28/03/1917); casó en Buenos Aires el 26/11/1908 con César Casares Jiménez, padres de<sub><strong>(3)</strong></sub>:

## **(3) Completó datos modernos Malú Baibiene. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a.- César Casares Baibiene.  
b.- Julia Elena Casares Baibiene.  
c.- Amalia Casares Baibiene; casó con Federico Villar, padres de:  
a.1.- Alina Villar.  
b.1.- Luis Villar.  
D.- María Teresa Baibiene; casó en Buenos Aires el 19/12/1912 con Duncan Haymes Stewart.  
E.- María Eugenia Baibiene (Goya, 19/08/1895); casó con José Jacinto García, h.1. Gregorio García Rolón y Rosario González Ocantos.  
F.- Raúl Baibiene.  
G.- Santiago Baibiene.  
H.- María Mercedes Baibiene (Goya, 16/11/1893); casó en Buenos Aires el 12/05/1915 con Guillermo Bunge, h.1. Rodolfo Bunge y Flora Carvalho.  
I.- Juan Antonio Baibiene.  
3.- Antonio Baibiene (Goya, 1840); casó en Goya el 21/10/1871 \[5/60\] con Lastenia Santuchos, h.1. Simón Santuchos y Jovita González, padres de:  
A- Lastenia Baibiene; casó con su primo Domingo Decotto.  
B.- Darío Baibiene (1885); casó en Goya el 25/06/1919 \[9/192\] con Isabel Lozano (Goya, 1886), h.1. José María Lozano y Teresa Hayes Gallardo, padres de:  
a.- Darío Ramón Baibiene (+ 1996); casó con Edith Rodríguez, padres de:  
a1.- Darío Baibiene.  
b1.- Fernando Baibiene; casó con Solange Ojam, padres de: Carolina y Agustina Baibiene.  
4.- Teresa Baibiene (Goya, 1843); casó con Martín Correa, padres de, entre otros:  
A- Zulema Correa (Goya, 1867); casó en Goya el 03/12/1888 \[5/362\] con Agustín Soto.  
5.- Ambrosio Baibiene (Goya, 1851); casó en Goya el 23/09/1874 \[5/117\] con Isabel López Torres, h.1. de Adrián López Torres y Joaquina Muniagurria, padres de<sub><strong>(4)</strong></sub>:

## **(4) Completó datos modernos Juan Manuel Maison Baibiene. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- Isabel Baibiene (Goya, 1875 - Corrientes, 1946); casó con Pedro Díaz Colodrero.  
B.- Santiago Baibiene (Goya, 1878); casó primeras nupcias en Goya en 1902 \[7/335\] con Valentina Berreti (Buenos Aires, 1880), h.1. de Luis Berreti y Valentina Moneceo. Viudo, casó en Goya con Ofelia Cardozo.  
Hijas del primer matrimonio:  
a.- María Cristina Baibiene; casó con Juan Manuel Maison, padres de:  
a1.- Juan Manuel Maison Baibiene; casó con Hebe Luz Passalacqua, padres de:  
a11.- Juan Manuel Maison Baibiene; casó con Mónica Vdovsod, padres de:  
a111.- Juan Manuel Maison Baibiene.  
b11.- María Mercedes Maison Baibiene; casó con Gerardo Damián Santichia.  
c11.- Alejandra Virginia Maison Baibiene.  
b.- Adriana Virginia Baibiene; casó con José Cátulo Barceló, sin sucesión.  
Hijos del segundo matrimonio:  
c.- Santiago José Baibiene; casó con María Laura Cámera, sin sucesión.  
d.- Teresita Baibiene; casó con Vicente Zolezzi, padres de:  
a1.- Vicente Zolezzi; casó con Cristina Melero, padres de: Teresa, Inés y Vicente Zolezzi.  
b1.- María Delicia Zolezzi; casó con Michel Abdala, padres de: Delicia, Eugenia e Isabel Abdala.  
e.- Alfredo Aristóbulo Baibiene; casó con Haydeé Abeijón, padres de:  
a1.- María José Baibiene.  
C.- Félix Arturo Baibiene (Goya, 29/11/1882), hacendado en su cabaña “Ñaembé”, casó en Goya el 26/12/1925 \[11/55\] con Angela Georgetti (1897), h.1. de Antonio Georgetti y María Fariolli, padres de:  
a.- Isabel Clara Baibiene; casada, con sucesión.  
b.- María Georgina Baibiene; soltera.  
c.- Teresa María Baibiene; casó con Gustavo Amézaga.  
d.- Estela Mónica Baibiene.  
D.- Américo Baibiene (Goya, 21/11/1884); presidente de la Sociedad Rural de Goya, abogado, Juez, presidente del Concejo Deliberante, miembro del Superior Tribunal, presidente del Club Social de Goya. Casó en Goya con Zulma Molinari, padres de:  
a.- Isabel Alicia Baibiene; casó con Néstor M. Olascoaga.  
b.- Martha Hebe Baibiene (12/07/1992); casó con N. Edange, sin sucesión.  
c.- Ambrosio Baibiene; soltero.  
d.- Américo Baibiene; casó con N. Etcheto, padres de:  
a1.- María Zulma Baibiene.  
b1.- “Pequi” Baibiene.  
c1.- Ambrosio Baibiene.  
e.- Raúl Baibiene; casó con Graciela Clausse, sin sucesión.  
E.- Georgina Baibiene (Goya, 1889); casó en Goya el 06/07/1914 \[29\] con Pedro Ovidio Bolo, h.1. de Pedro Bolo y Gerónima Chiappe, padres de:  
a.- Jorge Bolo; casó con Renée Erola, sin sucesión.  
b.- Pedro Ovidio Bolo; casó con Marta Escobar, padres de:  
a1.- Pedro O. Bolo; casó con Raquel Galíndez.  
b1.- Alejandra Bolo; casó con Gilberto López Cabanillas.  
c1.- Alejandro Bolo; Se casó con Cecilia Wetzler.  
d1.- Luz María Bolo; Se casó con Vicente Casares.  
e1.- Beatriz Bolo.  
f1.- Miguel Bolo.  
g1.- Jorge Bolo.  
c- Beatriz Bolo; soltera.  
F.- Raúl Hernán Baibiene (Goya, 04/09/1891 - 1953); veterinario; casado en Goya el 09/07/1929 \[11/162\] con María Blanca Speroni (Goya, 1906 - Goya, 1974), h.1. Salvador Speroni y Noemí Hayes Thomas, padres de:  
a.- Julieta Baibiene (1930); casado con Carlos Sellarés (1927), padres de:  
a1.- Carlos Sellarés (1962); casado con Idalina Alvarez, padres de: Ana (1985), Avelino (1987) y María Sellarés (1997).  
b1.- Mario Sellarés (1957); casado con Ana María Muniagurria, padres de: Máximo (1986) y María Otilia Sellarés (1987).  
c1.- María Martha Sellarés (1963); casado con Carlos Verón, padres de: Juan Martín Verón (1992).  
b.- Hernán Baibiene (1937); casado con Olga Moray (1941), padres de:  
a1.- Federico Baibiene (1964); casado con Sara Álvarez (1969), padres de: Agustina (1994) y Federico Baibiene (1999).  
b1.- Hernán Francisco Baibiene (1966); casado con Carolina Romero (1971), padres de: Carolina y Facundo Baibiene.  
c1. Mario Baibiene (1969); casado con María Magdalena Vallejos (1970), padres de: José Ignacio Baibiene (1998).  
d1.- María Olga Baibiene (1974); Casada con Gustavo Serfaty (1972).  
e1.- Celia María Baibiene (1976).  
6.- Juan Baibiene (Goya, 1847); casado con Justa Araujo; radicados en Esquina, padres de:  
A.- Luis Baibiene (Goya, 1873)  
B.- Juan Baibiene (Goya, 1875)  
C.- Justo Jimeno Baibiene (Goya, 1877); casado con Adriana Cadelago, padres de:  
a.- Irma Esther Baibiene.  
b.- Justo Baibiene.  
c.- Juan Carlos Baibiene.  
d.- Santiago Baibiene (+).  
D.- Isabel Baibiene (Goya, 1880).  
E.- Esther Baibiene (Goya, 1884).  
F.- Ricardo Baibiene (Goya, 1887).  
G.- Teresa Baibiene (Goya, 1889).  
H.- Rosa Baibiene (Goya, 1889).  
I.- Aníbal Baibiene (Goya, 1892).  
J.- Deidamia Baibiene (Goya, 1894).  
7.- Luis de la Cruz Baibiene (Goya, 1849 - Corrientes, 1871).  
8.- Isabel Baibiene (Goya, 1853); casado con Aguirre Silva, sin sucesión.  
9.- Carmen Baibiene (Goya, 1854 - Goya, 07/02/1871); casado en Goya el 20/02/1871 \[5/44v\] con Valentín Virasoro Ferré.