## Tarea legislativa durante la Administración Guastavino

Categoría: [Tarea legislativa durante la Administración Guastavino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3756-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/administracion-de-jose-miguel-guastavino/tarea-legislativa-durante-la-administracion-guastavino)

Varias leyes, de origen legislativo unas, nacidas del Ejecutivo otras, dieron crédito al período; las principales fueron:

**\*** la de puentes en los ríos de la provincia <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Ley. 15 de agosto de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, párrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** de guías <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> y de marcas de haciendas <sub><strong><span><span> (3)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Ley. 4 de agosto de 1869.  
**(3)** Ley. Agosto 9 de 1869. // Todo citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, párrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** abolición del derecho de alcabala <sub><strong><span><span> (4)</span></span></strong></sub> .

## **(4)** Ley. Septiembre 1 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, párrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** reconstrucción de la muralla del puerto de la capital <sub><strong><span><span> (5)</span></span></strong></sub> .

## **(5)** Ley. Agosto 19 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, párrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** consolidación de la Deuda Pública <sub><strong><span><span> (6)</span></span></strong></sub> .

## **(6)** Ley. Agosto 20 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** establecimiento de Escuelas Normales<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Ley. Septiembre 7 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** nacionalización del correo<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Ley. Septiembre 13 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** expropiación por causa de utilidad pública<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Ley. Septiembre 14 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

**\*** nueva delineación del pueblo “Ituzaingó”<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Ley. Septiembre 28 de 1869. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

Después de retirado el doctor Gustavino, fueron sancionadas:

**\*** una ley protectora de la navegación del Alto Paraná<sub><strong>(11)</strong></sub> y de las tierras públicas que, con sucesivas modificaciones de detalle, rige hasta el día<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(11)** Ley. Octubre 26 de 1869.  
**(12)** Ley. Noviembre 17 de 1869. // Todo citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, parágrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

El objeto de la última era aumentar el número de los propietarios y disminuir el de los campos baldíos. Entre un mínimo de 3.000 pesos fuertes y un máximo de 4.500 por legua cuadrada -pagaderos en diez años, con garantía hipotecaria, en dinero efectivo o Títulos de la Deuda consolidados- el Estado ofreció en venta sus campos, en áreas de tres leguas cuadradas, reservando únicamente los de yerbales y los que -a juicio del Poder Ejecutivo- fueron convenientes para la fundación de pueblos o colonias agrícolas. La ciencia económica puede tal vez señalar errores fundamentales en esa ley agraria.