## Vedoya, Tomás.

Categoría: [Vedoya, Tomás](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4848-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vedoya-tomas)

Tomás Vedoya fue uno de los líderes políticos más influyentes de Corrientes en los años 1870. Integraba la jefatura del partido federal junto con Miguel Victorio Gelabert y Manuel Santiago Derqui.

Tomás Vedoya nació en la Ciudad de Corrientes, en 1823. Era el tercer hijo, de diez hermanos, del matrimonio integrado por Juan Manuel Vedoya y doña Agustina de Llano. Juan Manuel, fue gobernador delegado de José Antonio Romero, desde el 23 de julio de 1839 hasta el 6 de octubre de 1839 en que, habiendo sido la Legislatura convocada extraordinariamente y destituido Romero -a petición del pueblo- será nombrado gobernador provisorio, Pedro Juan. Ferré.

Tomás se casó el 30 de julio de 1862, en La Cruz, con Rosario Escobar. No tuvieron hijos.

Llegó a quedar a cargo del PE de la Provincia un par de veces: la primera vez fue integrando un Triunvirato, que se conformó cuando Valerio Insaurralde, en Curuzú Cuatiá (acompañado por Raymundo Fernández Reguera) y el coronel Desiderio Antonio Sosa, en Capital, se levantan en armas y este último detiene al gobernador constitucional propietario Agustín Pedro Justo, ya otros funcionarios, y se hace con el poder.

El militar insurrecto, tras dominar la escena, declinará el mando en un Triunvirato, el 12 de enero de 1872, aunque seguirá siendo dueño de la situación. El Triunvirato estaba integrado por hombres representantes de las tres tendencias políticas que integraban el denominado fusionismo: Gregorio María Pampín, liberal; Tomás Vedoya, federal; y Emilio Díaz, partidario del grupo del ex gobernador Guastavino, desplazado por Baibiene.

El 4 de marzo de 1872, en que se libra la batalla del Tabaco, que implicó la derrota de Santiago Baibiene y el triunfo de Sosa, éste actúa para que los triunviros Tomás Vedoya y Emilio Díaz dimitan, decretándose que en Pampín -ese mismo día - quedara reasumido el poder y la autoridad.

La segunda vez que Vedoya tomó el PE fue el 13 de junio de 1873 cuando, previa licencia de la Legislatura, el gobernador propietario, Miguel Victorio Gelabert, se ausentó de la Capital por cuatro meses y medio. Vedoya quedó en ejercicio del Poder Ejecutivo, ya que, por muerte del vicegobernador Wenceslao Fausto Cabral y en ausencia de Gelabert, el Presidente de la Legislatura, que era Vedoya, asumió el PE como legislador a cargo del mismo, desde el 13 de junio hasta el 31 de octubre de 1873.  Vedoya tenía, en esos momentos, 60 años.

Dos veces se postulará para ser electo gobernador constitucional: en 1872, tras el golpe militar de Desiderio A. Sosa, en que el Colegio Electoral elegirá a Miguel V. Gelabert; y en 1875, cuando, en compulsa con Juan Vicente Pampín, éste último será finalmente electo.