## Acta de Constitución del Club “Unión Nacional” de Corrientes, proclamando la candidatura presidencial de Nicolás Avellaneda en 1874

Category: [Acta de Constitución del Club “Unión Nacional” de Corrientes, proclamando la candidatura presidencial de Nicolás Avellaneda en 1874](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4503-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/acta-de-constitucion-del-club-union-nacional-de-corrientes-proclamando-la-candidatura-presidencial-de-nicolas-avellaneda-en-1874)

ACTA

En la Ciudad de Corrientes, a los ocho días del mes de Septiembre de 1873, reunidos los abajo firmados con el objeto de uniformar sus opiniones sobre candidaturas a la futura presidencia de la Republica y en el deseo de contribuir con sus esfuerzos y con el voto, a fin de que sea elevado a la Primera Magistratura un ciudadano que haya demostrado los propósitos que le animan, y que hubiese prestado importantes servicios al país, y recordando en el Dr. Dn. Nicolás Avellaneda las cualidades que deben adornar al que es llamado a presidir los destinos de una Republica, que amantes de sus instituciones omite esfuerzo tendiente a consolidarlas, fue unánimemente proclamado el Dr. Dn. Nicolás Avellaneda para futuro Presidente de la República.

Hecha la proclamación y después de combinarse algunas ideas entre varios de los señores concurrentes, se procedió a organizar el Club que, con el nombre de Club “Unión Nacional” debe dirigir los trabajos electorales

Acto continuo fueron electos para componer el Club los siguientes señores:

Presidente: Juan V. Pampín  
Vicepresidente 1<sup>ro.</sup>: Antonio Cabral  
Vicepresidente 2<sup>do.</sup>: Manuel Fernández  
Tesorero: Sebastián Alegre  
Secretarios: Francisco Araujo y Nicanor G. de Cossio  
Vocales: Nicanor Pujol, Gregorio Pampín, Santos Insaurralde, Justino Solari, Manuel Derqui, Gervasio Gómez, Federico Roibón, Tomás Cavia, Manuel Pedevilla, Jorge J. Katjensteint, Benito Villegas, Ireneo Moreno, Manuel Cabral, Basiliano Ramírez, Federico Gauna, Félix Llano, José M. González, Manuel Díaz, Gervasio Gonzalez, Francisco Solari, Pedro J. Sánchez, Zacarías Sánchez, Joaquín Vedoya, Ángel Llopart, Francisco de P. Sotelo, Manuel Fontana, Solano Ávila, Regalado Gómez, José G. Moreira, Pablo Fava, Evaristo Navarro, Jacinto Solís, Juan L. López, Vicente Sotelo, Pablo Guastavino.

Con lo que terminó el acto a las once y diez minutos, firmando los presentes (trescientas firmas aproximadamente)

Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “El Argos”, (Corrientes), del 10 de Septiembre de 1873.