## Acta de Elección para Municipales, del 13 de febrero de 1867, en el pueblo de la Esquina

Categoría: [Acta de Elección para Municipales, del 13 de febrero de 1867, en el pueblo de la Esquina](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4505-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/acta-de-eleccion-para-unicipales-del-13-de-febrero-de-1867-en-el-pueblo-de-la-esquina)

Acta

En este pueblo de la Esquina, cabeza del Departamento del mismo nombre, a los trece días del mes de febrero del año mil ochocientos sesenta y siete:

Yo, el presidente de la Municipalidad del Departamento, asociado a los vocales del mismo Concejo, Dn. José del C. Gallardo, Dn. Cándido Quiroz, suplente para dar cumplimiento a lo dispuesto por el Sup. Gobierno en decreto de fecha 30 del ppado. Enero, que ordena la elección de tres municipales en propiedad y un suplente, situados en el atrio de la Iglesia Parroquial de este pueblo, a las ocho horas de la mañana y hallándose en este acto reunidos el vecindario en el mismo número que prefija la ley de elecciones vigentes, de conformidad a la disposición del artículo 3, proclamé inmediatamente la apertura de la Asamblea Electoral y, acto continuo, según lo previsto por el artículo 4 de dicha ley, se procedió al nombramiento de la Junta Escrutadora que debe componerse de un presidente, cuatro vocales y un suplente.  
Cuyo acto que tuvo lugar sin incidente alguno legal, terminó a las 9 de la mañana, resultando del escrutinio correspondiente que fueron elegidos para este fin por mayoría de sufragios de entre los ciudadanos presentes los Sres., Dn. José de la C. Gallardo, para presidente; Dn. Santiago Molinari, Dn. Cándido Quiroz, Dn. Desiderio Alegre y Dn. José Guastavino para vocales; yDn. Juan Molinari para suplente, a quienes recibieron el juramento del buen desempeño de sus cargos del cual los posesioné en continente y dejando así instalada la Junta Escrutadora me jubilé con mis acompañados del lugar de la Asamblea, después de firmar con aquellos la presente Acta, conforme lo dispone el artículo 5 de la precitada ley de la materia.

Pacífico Fernández - José de la C. Gallardo - Cándido Quiroz

Acto continuo y siendo las diez horas de la mañana nos, los infrascritos escrutadores en posesión de nuestros respectivos puestos, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 6 de la ley citada de elecciones, proclamamos abierta la Asamblea Electoral y procedemos en consecuencia a la recepción de los sufragios para el nombramiento de tres municipales y un suplente en la forma siguiente:

<table><tbody><tr><td><span>Sufragantes</span></td><td><span>Candidatos</span></td></tr><tr><td><span>Luis A. Cañete</span></td><td><span>por Dn. José de la C. Gallardo</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por D. Santiago Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Benito Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span><span>Suplente: Pedro Pissarelo</span></span></td></tr><tr><td><span>Ramón Somaniego&nbsp;</span></td><td><span><span><span>por los mismos</span></span></span></td></tr><tr><td><span>José Benítez</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Doroteo Gallego</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Félix Bordón</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>José Ojeda</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Juan de D. Fernández&nbsp;</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Juan I. Sosa</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Manuel González</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Tomás Romero</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Manuel Pérez</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Pantaleón Mangé</span><br></span></td><td><span><span>“ “ “</span></span></td></tr><tr><td><span>Juan Alvarez</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Estanislao Estigarribia</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Zacarías Ojeda</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>José L. Piris</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Cándido Quiroz</span></span></td><td><span><span>por José Gallardo</span><br></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Luis Gallardo</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Desiderio Alegre</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Juan Elena</span></td></tr><tr><td><span>Desiderio Alegre</span></td><td><span><span>por José Gallardo</span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Luis Gallardo</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Cándido Quiroz</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: José Pérez</span></td></tr><tr><td><span>Dionisio Delgado</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr><tr><td><span><span>Victoriano Flores</span><br></span></td><td><span><span><span>por José Guastavino</span></span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Cándido Quiroz</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Desiderio Alegre</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Lorenzo M. González</span></td></tr><tr><td><span>Norberto Ortiz</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr><tr><td><span><span>Francisco Martínez</span><br></span></td><td><span><span><span>“ “ “</span></span></span></td></tr><tr><td><span>Hilario Juani</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Pedro Godoy</span><br></span></td><td><span><span>por José Gallardo</span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Santiago Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Benito Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Pedro Pissarelo</span></td></tr><tr><td>&nbsp;<span>Folopi Mancedo</span></td><td><span><span>por José Gallardo</span>&nbsp;</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por José Guastavino</span>&nbsp;</td></tr><tr><td></td><td><span>por Cándido Quiroz</span>&nbsp;</td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Juan de D. Rodríguez</span>&nbsp;</td></tr><tr><td><span>Juan de D. Ramírez</span></td><td><span>por José Gallardo</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por José Guastavino</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Cándido Quiroz</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Juan de D. Rodríguez</span></td></tr><tr><td><span>Leuterio Ortiz</span></td><td><span><span>por José Gallardo</span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por José Guastavino</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Cándido Quiroz</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Juan de D. Rodríguez</span></td></tr><tr><td><span>Manuel Sosa</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr><tr><td><span>Juan Sosa</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Lorenzo Carreras&nbsp;</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Francisco Sosa</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Juan Beya</span></span></td><td><span><span>“ “ “</span></span></td></tr><tr><td><span>José B. Beya</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Juan de D. Rodríguez</span><br></span></td><td><span><span>por José Gallardo</span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Santiago Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por José Pérez</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: Cándido Quiroz</span></td></tr><tr><td><span>Anacleto Alvarez</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr><tr><td><span><span>Fabio Villalva</span><br></span></td><td><span><span><span>por Cándido Quiroz</span></span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Desiderio Alegre</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Santiago Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: José Pérez</span></td></tr><tr><td><span>Alejo Ballejos</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr><tr><td><span>Antonio González</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Simón Sandoval</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Pablo Bejarano</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>Vicente Casajús</span></span></td><td><span><span>“ “ “</span></span></td></tr><tr><td><span>Dionisio Cardozo</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Faustino Sandoval</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span>Fortunato Quintana</span></td><td><span>“ “ “</span></td></tr><tr><td><span><span>José Gómez</span><br></span></td><td><span><span>por José Gallardo</span></span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Desiderio Alegre</span></td></tr><tr><td></td><td><span>por Santiago Molinari</span></td></tr><tr><td></td><td><span>Suplente: José Pérez</span></td></tr><tr><td><span>José Francisco Rojas</span></td><td><span><span>por los mismos</span></span></td></tr></tbody></table>

  
En este estado, siendo las cuatro de la tarde, conforme a lo dispuesto por el articulo 2 de la ley de la materia, se declara terminado el acto de la recepción de sufragios, procediéndose inmediatamente al escrutinio y cotejo de los registros, los cuales fueron encontrados conforme, siendo el resultado de éste el sigte.:

Para Municipales  
Dn. José de la C. Gallardo: 33 votos  
Santiago Molinari: 29 votos  
Cándido Quiroz: 24 votos  
Benito Molinari: 17 votos  
Desiderio Alegre: 16 votos  
José Guastavino: 13 votos  
Luis Gallardo: 3 votos  
José Pérez: 2 votos

Para Suplentes  
Dn. Pedro Pissarelo: 17 votos  
José Pérez: 13 votos  
Juan de D. Rodríguez: 9 votos  
Lorenzo M. Quiroz: 4 votos  
Cándido Quiroz: 2 votos  
Juan Elena: 1 voto

Y apareciendo -como se ve por el presente escrutinio general- que los ciudadanos Dn. José de la C. Gallardo, Dn. Santiago Molinari y Dn. Cándido Quiroz han merecido mayor número de sufragios para Municipales y Dn. Pedro Pissarelo para Suplente, el presidente de la Junta Escrutadora, en la disposición contenida en el artículo 12 de la ya citada ley, les proclamó ante los concurrentes electos municipales y suplente de este Departamento.

Con lo que se dio por terminado este acto sin que durante él hubiera ocurrido incidente algún digno de especial mención, de que se labra la presente Acta que firmamos nosotros los escrutadores arriba nombrados, con previo acuerdo de que se cerraron y llevaron los Registros mencionados para ser elevados por el órgano competente a la HCL, como lo dispone el artículo 17 de la Ley de Elecciones citada.  

José de la C. Gallardo - Desiderio Alegre  
José Guastavino - Santiago Molinari  
Cándido Quiroz

Corrientes, mayo 7 de 1867

Apareciendo ajustadas a las prescripciones de la ley, las elecciones practicadas en la Esquina, el 13 de febrero ppdo., en cumplimiento del decreto fecha 30 de enero ultimo, por el que resultaron para Municipales en propiedad los SS, Dn. José de las C. Gallardo, Dn. Santiago Molinari y Dn. Cándido Quiroz y, Suplente, Dn. Pedro Pissarelo, en consecuencia quedaron aprobados dichas elecciones municipales.

Expídase el decreto respectivo, comuníquese con quienes corresponda y archívese.

López  
Wenceslao Díaz Colodrero

Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 222, fojas 202 a 204.