## Protesta en San Luis denunciando al Juez de Paz por irregularidades

Category: [Protesta en San Luis denunciando al Juez de Paz por irregularidades](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4509-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/protesta-en-san-luis-denunciando-al-juez-de-paz-por-irregularidades)

Protesta presentada por un grupo de vecinos de San Luis del Palmar denunciando irregularidades cometidas por el Juez de Paz en las elecciones del 1 de Febrero de 1874.

A la Junta Central Escrutadora de la Elecciones Nacionales

En este pueblo de San Luis, a primero de Febrero de mil ochocientos setenta y cuatro, los ciudadanos que suscribimos venimos a protestar contra la validez de las elecciones para Diputados Nacionales practicadas hoy en este Departamento, fundándonos en las causales siguientes:  
1.- Que el Secretario del Club “San Martín” le previno a Dn. José G. Espíndola no concurriera más a fiscalizar la inscripción, pues tenia orden del gobernador para hacerlo a guantadas.  
2.- Que se ha dado boletas del Registro Cívico a muchísimas personas que no se hallaban enroladas, como se ve confrontando con los Registro de Enrolamiento, mientras que no se admitía a la inscripción a nuestros partidarios que no se hallaban enrolados.  
3.- Que se han repartido a domicilio boletas de inscripción por los hombres del Club avellanedista.  
4.- Que no se ha publicado el Registro Cívico, como dispone terminantemente la ley con la cual se han cubierto los innumerables fraudes y se ha permitido que se continúe cometiendo otros, tal como el de enterarse dando boletas de inscripción hasta última hora.  
5.- Que Dn. Antonio Molina, siendo Juez de Paz, llamaba al Juzgado mismo a los miembros del Club “San Luis” y allí, con amenazas y seducciones, los hacía desdecirse de su anterior adhesión.  
6.- Que el Domingo último, 25 de Enero, el Juez de Paz ordenó que nuestro Club disolviese la reunión que ese día celebraba a las once del día en el local ordinario de sus sesiones, en la misma plaza inmediata al Juzgado.  
7.- Que inmediatamente fue preso Dn. Pedro A. Duarte, Secretario de nuestro Club y en cuya casa tenía lugar la reunión.  
8.- Que también lo fueron otros partidarios nuestros como los señores, Dn. Juan de Rosa Correa, Dn. Vicente Sánchez y Dn. Rosario Martínez, habiendo sido la orden de prisión contra todos los ciudadanos que asistieron a la predicha reunión el 25 de Enero.  
9.- Que el coronel Dn. Fermín Alsina, a pesar de sus inmunidades de diputado por este Departamento, le fue intimada orden por el Juez de Paz de que iba a ser prendido por una partida armada si no obedeciese la orden de presentarse al Juzgado y, si no se llevó a efecto esta medida, sin embargo de haberse mencionado ya la partida que debiera venir a prenderlo, fue por la negativa abierta del ayudante de plaza encargado por el juez para la ejecución de esa orden bárbara y también por la intercesión de algunas personas, como se supo después.  
10.- Que la autoridad ha ejercido acechanzas de día y noche sobre las personas y domicilios de nuestros partidarios.  
11.- Que la semana precedente a esta elección, el Comandante Dn. Benedicto Aquinon y los capitanes Dn. Vicente Azula, Dn. Elías Espinoza, Dn. Feliciano Ojeda y Dn. Juan P. Gómez, han hecho en sus respectivos distritos rigurosas citaciones de los individuos que forman los cuerpos de Guardias Nacionales en su carácter de jefes de ellos y acompañando la orden de fuertes amenazas, etc., etc.  
12.- Que estos graves atentados y abusos han sido en parte denunciados por la prensa de la capital y han dado origen a que el Gobierno de la provincia dirigiese la siguiente Nota al Juez de Paz en este Departamento.

He aquí la Nota:

Ministerio de Gobierno

Corrientes, Enero 27 de 1874

Al Juez de Paz de San Luis:  
Una carta fechada ayer en ese pueblo, boletín de “La Esperanza”, anónima denuncia el hecho de haber Vd. puesto presos a algunos ciudadanos por haberse reunidos, para trabajos electorales, disolviendo la reunión; y que se ha avanzado hasta intimar orden de prisión al diputado, coronel Dn. Fermín Alsina.  
Aunque por la forma que se hace la denuncia, el Gobierno no debiera preocuparse de ella, en atención a la gravedad de los hechos, como atentatoria de la libertad de sufragio el uno y, el otro, de las inmunidades constitucionales del diputado, pues es deber del Gobierno respetar y hacer respetar, se ordena a Vd. que dé cuenta de lo ocurrido con los antecedentes del caso.  
Debo con este motivo recomendar a Vd. la abstención de toda injerencia en los actos electorales, como también que proceda con mayor prudencia en el cumplimiento de los deberes de su encargo, a fin de que sus actos inspire confianza a los partidos en lucha en la prescindencia recomendada y estimulen a todos a proceder con la libertad que tienen derecho perfecto de ejercitar.  
Dios guarde a Vd.  

Firmado:  
**José Benjamín de la Vega**

Por estas consideraciones causales aducidas y sin perjuicio de ocurrir al P. E. de la provincia, pidiendo la separación de los malos funcionarios; y ante la Justicia Nacional, requiriendo la aplicación de las multas y penas que la Ley Nacional de Elecciones establece a sus infractores y a las autoridades, pues ejercen coacción sobre los ciudadanos; por tales fundamentos repetimos, pedimos a la Junta Central Escrutadora, declare la nulidad de las elecciones nacionales practicadas hoy en este Departamento o eleve esta protesta ante quien corresponda para su consideración y resolución conveniente.

Ponemos a Dios y al pueblo por testigos de ser verdad cuanto dejamos relacionados.  
Esta protesta fue entregada en propias manos al Presidente de la Junta Escrutadora a las once y media de la mañana de este día, estando ejerciendo sus funciones de presidente en la misma Mesa.  

Villa de San Luis, Febrero de 1874  

Félix Romero - Presidente del Club “San Luis”  
Pedro A. Duarte - Secretario 1<sup>ro.</sup>

Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 5 de Febrero de 1874.