## Acuerdo entre el Club “Nacional” y el Club “Constitucional”

Category: [Acuerdo entre el Club “Nacional” y el Club “Constitucional”](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4526-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/acuerdo-entre-el-club-nacional-y-el-club-constitucional)

Acuerdo celebrado entre el Club “Nacional” y el Club “Constitucional” fijando procedimientos electorales para la elección de electores para gobernador de la provincia en 1877.

En la Ciudad de Corrientes, a los 14 días del mes de Noviembre de 1877, vueltos a reunirse los presidentes de los Clubes “Nacional” y “Constitucional”, asociados de sus respectivos secretarios en el domicilio de S.E. el Sr. Gobernador del Chaco, en virtud de lo acordado en la conferencia anterior con el propósito de garantir en lo posible el orden, la verdad y la legalidad de la elección del 16, respondiendo así a los deseos de S.E. el Sr. Presidente de la República, han acordado las siguientes bases:

1.- Votación alternativa para la constitución de la Mesa Escrutadora, debiendo verificarse en esta forma: principiará la votación un ciudadano, sea del Club “Nacional” sea del “Constitucional” que la suerte designe. Enseguida votarán alternativamente dos de cada Partido, siguiéndose en esa forma.  
2.- Los representantes de los dos Partidos acuerdan que el reloj del presidente de la Mesa primaria se arreglara al del Sr. Gobernador del Chaco, a fin de garantir la exactitud en la terminación de la hora de la votación, tanto para la Mesa Escrutadora, como para la de Electores.  
3.- Para la votación de los candidatos para electores se observará lo establecido en la base 1ra., con la modificación de que, en vez de uno, serán dos los que principiarán la votación perteneciente al Partido que la suerte designe. Enseguida votarán cuatro del otro partido, siguiéndose así alternativamente, debiendo continuarse dicha votación sin interrupción por los presentes en el caso que falten votantes de uno de los Partidos.  
4.- Cada Partido se conservará a diez varas de distancia de la Mesa Electoral.  
5.- Cada Partido nombrará su representante en la Mesa Electoral que fiscalice los actos de ella.  
6.- Los Partidos nombrarán dos comisiones mixtas -de dos personas cada una- a fin de que los ciudadanos que hayan sufragando ya, se retiren de la Mesa Electoral y de los grupos que aún no hayan votado, para evitar así las votaciones dobles.  
7.- El Gobernador del Chaco se encarga oficiosamente de fiscalizar el cumplimiento de estas bases; para cuyo efecto, los Partidos le piden su presencia en la Mesa Electoral, facultándolo para exigir de estos su fiel observación.  
8.- Los representantes de los Clubes se comprometen solemnemente a hacer respetar -de sus respectivos Partidos- las bases estipuladas y las indicaciones que el Sr. Gobernador del Chaco haga, referentes al cumplimiento de ellas

Pantaleón Gómez

Roberto Billinghurst - Presidente del Club “Constitucional”  
Miguel G. Morel - Manuel F. Mantilla - Secretarios del Club “Constitucional”  
Augusto “Díaz Colodrero” - Presidente del Club “Nacional”  
J. Benjamín Romero - Francisco Araujo - Secretarios del Club “Nacional”

Archivo General de la Provincia de Corrienets - Hemeroteca. Periódico “La Verdad” (Corrientes), edición del 18 de Noviembre de 1877