## Sarmiento, Domingo Faustino

Category: [Sarmiento, Domingo Faustino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4284-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/sarmiento-domingo-faustino)

Nació en San Juan, el 15 de Febrero de 1811, educándose en esa ciudad. Combatió en Tañí, Niquivil y Lomas de Luján, en 1829.

Fue enemigo declarado de la política rosista, debiendo emigrar a Chile en 1831. De regreso a la patria, fundó en San Juan el periódico “El Zonda” pero, perseguido por las huestes del gobernador de Buenos Aires, fue desterrado a Chile en 1842.

En el vecino país se dedicó a la enseñanza primaria. Salvó a varios argentinos derrotados en Rodeo del Medio, en la Cordillera de los Andes. Creó, en 1844, la primera Escuela Normal y un periódico en Santiago de Chile, escribiendo su gran obra el “Facundo”.

Pasó a Europa y de regreso a su país combatió contra el “Restaurador” en Caseros (3 de Febrero de 1852).

En 1852 pasó de nuevo a Chile. De regreso a su tierra, fue designado Jefe del Departamento de Escuelas, demostrando sus grandes dotes para el progreso de la Instrucción Pública. Fue ministro de Gobierno en 1860, y gobernador de San Juan, derrotando en el Pasito al “Chacho”.

Cuatro años más tarde fue nombrado Ministro Plenipotenciario ante Chile, Perú y Estados Unidos, en cuyo país se hallaba cuando fue electo tercer presidente constitucional de la Nación.

El Gobierno de Sarmiento fue laborioso; prestó mucha atención a la Instrucción Pública, inauguró el ferrocarril a Córdoba, reorganizó la Escuadra, presidió el primer censo del país durante los días 15, 16 y 17 de Septiembre de 1869, realizando otras innumerables iniciativas.

Fue Senador Nacional y en 1879 ministro del Interior. Pasó al Paraguay, donde falleció, el 11 de Septiembre de 1888. Fue un constructor de la grandeza argentina<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Paso de la Patria” (1942). Ed. Corrientes, Corrientes. Impreso en los Talleres Gráficos “San Pablo”, Buenos Aires.