## Salazar y Espinosa, Juan de

Categoría: [Salazar y Espinosa, Juan de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4481-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/salazar-y-espinosa-juan-de)

Conquistador español y fundador de Asunción del Paraguay, en el año 1537, es decir medio siglo antes que se fundara Corrientes <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes. Esta autora escribe el apellido con Z (Zalazar).**

Juan de Salazar y Espinosa nació en 1508 en Espinosa de los Monteros <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) El Ayuntamiento del pueblo de Medina, sitúa su nacimiento en 1509, en esta localidad burgalesa, sin ningún argumento histórico o científico. En el Archivo General de Indias se guarda documentación, escrita en vida del explorador, que atestigua que Juan de Salazar era natural de la Villa de Espinosa de los Monteros.**

Con 27 años (1535) formó parte de la exploración por Pedro de Mendoza, el primer Adelantado del Río de la Plata, en busca de Juan de Ayolas, quien había partido desde la actual Buenos Aires -entonces el Fuerte Real de Nuestra Señora Santa María. del Buen Aire- hacia el norte, en busca del legendario “rey blanco”.

En su búsqueda remontó el río Paraguay y el 15 de agosto de 1537 fundó la actual Asunción del Paraguay, por aquel entonces Nuestra Señora Santa María de la Asunción.

Como consecuencia de la rebelión contra el Adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca, Salazar fue expulsado a España. Regresó al Río de la Plata en 1547, a los 39 años, y con el cargo de Tesorero.

Tres años más tarde dirigió una expedición para colonizar al Paraguay, que duró hasta 1555. En 1560 falleció en Asunción del Paraguay, ciudad que él mismo fundó.