## Reyna, Pedro C.

Category: [Reyna, Pedro C.](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4843-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/reyna-pedro-c)

Nacido en Goya, el 6 de enero de 1837, fueron sus padres Pedro Reyna, natural de Buenos Aires, y doña Rosario Alvarez y Carriego, originaria de Corrientes. Sus estudios primarios los cursó en su ciudad natal; los secundarios, en el Colegio Nacional de Concepción del Uruguay; y se doctoró en Derecho, en la Universidad de Buenos Aires, en 1865<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Fue ministro de Hacienda del gobernador Evaristo López Soto y, a la caída de éste, se radicó en Concordia (Entre Ríos).

Después del asesinato de Justo José de Urquiza, emigró a la República Oriental del Uruguay donde revalidó su título y ejerció la abogacía hasta 1875, año en que regresó a nuestro país, fijando su residencia en la Ciudad de Rosario. Fue allí Juez del Crimen y, después, ministro de Hacienda y de Gobierno de 1878 a 1880, año éste en el que renunció al ser elegido Diputado Nacional.

Ocupó este cargo hasta 1884 y, de vuelta en Santa Fe, ocupó el cargo de Vocal del Superior Tribunal de Justicia y luego ministro de Hacienda del gobernador Manuel María Zavalla.

En 1886 fue presidente del Consejo de Educación de la Provincia y luego Diputado Provincial. De 1888 a 1894 vivió en Corrientes, siendo Director-Presidente del Banco Provincial, ministro de Gobierno de Antonio Ruiz, presidente del Superior Tribunal de Justicia y Diputado Provincial.

Después se trasladó a Buenos Aires, donde fue Vocal del Consejo Nacional de Educación, Agente Fiscal en lo Criminal y Juez Correccional, ejerciendo este cargo cuando lo sorprendió la muerte el 8 de agosto de 1908.