## Genealogía del 33er. gobernador Juan Esteban Martínez

Categoría: [Genealogía del 33er. gobernador Juan Esteban Martínez](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4688-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/primer-mandato-de-juan-esteban-martinez/genealogia-del-33er-gobernador-juan-esteban-martinez)

I.- ESTEBAN MARTÍNEZ <sub><strong><span><span>(1)(2)</span></span></strong></sub> , criollo; casado con LORENZA SANCHEZ MORENO, padres de:

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime (en memoria de Vicente Ignacio Martínez), “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**  
**(2) La ascendencia por varonía de Esteban Martínez la reproduce Wenceslao n. Domínguez en, “El primer Congreso correntino” (1964), pp. 106 y sgtes. Buenos Aires, especialmente p. 123, tomada de Raúl Labougle, “El Alguacil Mayor don Juan Esteban Martínez” 1951, Buenos Aires, cambiando la varonía en varias oportunidades, hasta llegar al vecino asunceño Luis Ramírez, llegado junto a Cabeza de Vaca. // Citado por Juan Cruz Jaime (en memoria de Vicente Ignacio Martínez), “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Margarita Martínez (+ Corrientes, 10/06/1773), casada con Juan Frutos, hl Francisco Frutos y Rosa Anacíbar, fueron padres de:  
A.- Juan Esteban Martínez, que sigue en II.  
2.- Francisco Martínez, sacerdote.  
II.- JUAN ESTEBAN MARTINEZ <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> (Corrientes, 24/06/1739 - Corrientes, 12/05/1813); participó en la Revolución de los Comuneros encabezada por Casajús como Tesorero de la Real Hacienda; fue el primer organizador y Administrador del Correo de la provincia; años más tarde fue uno de los primeros en adherir al primer Cabildo patrio; casado el 16/09/1769 \[1/78\] con FRANCISCA HIDALGO, hl Alonso de Hidalgo y Lorenza de Casajús, padres de:

## **(3) En un pedido de cargas elevadas a España -cuyo original conservaba Raúl de Labougle- nombre a sus padres y abuelos, explica los servicios que hicieron a la ciudad y pide un cargo. Su descendencia también fue estudiada en: Raúl de Labougle, “Máxima Perichón de Vandeuil de Martínez. 1856-1918” (19359, Buenos Aires. // Citado por Juan Cruz Jaime (en memoria de Vicente Ignacio Martínez), “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Francisco Martínez (Corrientes, 10/02/1771 \[2/33 lv\]), sacerdote. Cura Párroco de Saladas.  
2.- José Cayetano Martínez (Corrientes, 08/08/1773 \[2/508\] - Corrientes, 28/08/1814). Regidor y Alguacil Mayor; trasladado a Buenos Aires, participó en las invasiones inglesas; volvió a Corrientes y fue Diputado por Curuzú Cuatiá por el partido artiguista; en trágico suceso, fue apuñalado mientras dormía. Casó con Saturnina Martínez, fue su única hija<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Completó esta rama, Wenceslao N. Domínguez (h). Como dato interesante digamos que la Partida de Defunción de José Cayetano, fue inscripta en la Catedral el 08/06/1814 donde se lo hacía casado con Dolores Salas. Agradezco el dato al W. N.Domínguez (h). // Citado por Juan Cruz Jaime (en memoria de Vicente Ignacio Martínez), “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- Celestina Martínez; tuvo con Miguel Virasoro Corrales a:  
a.- Tránsito Martínez; soltera.  
b.- Wenceslao Martínez (Corrientes, 15/04/1826 - Corrientes, 27/03/1882); famoso caudillo militar correntino, que casó con Juana Romero, h.l. Bernabé Romero y Petrona González, padres de:  
a1.- Ramona Martínez; casó con José F. Garrido.  
b1.- Mercedes Martínez; casó con Ramón Portalea, h.l. Ramón Portalea y Melitona Márquez Caballero, tuvo a:  
a11.- Dolores Martínez; casó con Juan A Domínguez, h.n. Juan Ferreira e Irene Margarita Domínguez, padres de:  
a111.- Wenceslao Néstor Domínguez (1898-1984), destacado historiador; casó con Ida Italia Giovanetti, h.l. Luis Giovanetti y Ana Mele, padres de:  
a1111.- Wenceslao N. Domínguez, historiador; casó con Anatilde Robles, h.l. Adolfo Robles y Anatilde Pallette, padres de.  
a11111.- Graciela Mercedes Domínguez; casó con Ricardo Salvino, padres de: Lucas Matías Salvino.  
b1111.- Néstor Adolfo Domínguez; casó con Susana Beatriz Ryan, padres de: Juan Manuel y Federico Julián Domínguez.  
3.- María del Pilar Martínez (Corrientes, 13/07/1776 \[3/95 v\] - Corrientes, 1798); casó el 07/09/1797 \[3/ 121 \] con Bernardo López (Villafranca, Zaragoza, España), h.l. Pedro López y Rosa Gómez; sin sucesión.  
4.- María Margarita Martínez (Corrientes, 14/11/1779 \[3/200v\]); casó el 08/12/1805 \[3/61 \] con Esteban Perichón.  
5.- Petronila Martínez (Corrientes, 31/05/1782 \[3/347\]); casó el 13/02/1809 \[3/268\] con Juan José de Lagraña.  
6.- Juan Plácido Martínez (Corrientes, 08/10/1785). Regidor y Alguacil Mayor; soltero.  
7.- Vicente Ignacio Martínez (Corrientes, 1790 - Corrientes, 1864); cofundador del Partido Liberal; fue Jefe de Policía de Esquina y Bella Vista. Casó en primeras nupcias con Mercedes Mansilla Bravo; viudo, casó con Claudia Velazco Ruiz Díaz.  
Hijos del primer matrimonio:  
A.- Angel Martínez; casó con Sandalia Vega Velazco, padres de:  
a.- Servando Martínez; casó con María Pellegrín; con sucesión.  
b.- Jacoba Martínez, soltera.  
c.- Gregoria Martínez; casó con Nicolás Lozano, con sucesión.  
d.- Dolores Martínez, casó con Eulogio Lemos Araujo; con sucesión.  
e.- Cayetano Martínez; casó con Constancia Guastavino, con sucesión.  
f.- José María Martínez, casó con Rosario Sánchez; con sucesión.  
g.- María Octavia Martínez; casó con Santiago Molinari; con sucesión.  
h.- Adelia Martínez; casó con Doroteo Barrios; con sucesión.  
i.- Leonor Martínez; casó con Antonio Bruno; con sucesión.  
j.- Angel Martínez.  
k.- Miguel Martínez; casó con Quintina Velazco; con sucesión.  
l.- Petronila Martínez; casó con José Neironi; con sucesión.  
m.- Juana Martínez; casó con Patricia Acuña; con sucesión.  
n.- Alcibíades Martínez; casó con Dolores Espinosa; con sucesión.  
o.- Mercedes Martínez.  
B.- Mercedes Martínez (+ inf.).  
C.- José María Martínez; casó en Goya el 02/08/1857 \[3/58\] con Eloísa López Bernal, h.l. Toribio López Pinazo y Nicolasa Bernal, padres de:  
a.- Rafael Martínez; casó con Juana Mazzini Paz, padres de:  
a1.- Eloísa Martínez, casó con Luis Laffont, padres de.  
a11.- Carlos Laffont.  
b11.- Raúl Laffont.  
c11.- Eloísa Laffont.  
b1.- Rafael Martínez; casó con María Luisa Trim Márquez; sin sucesión.  
c1.- Isabel Martínez; casó con Juan Antonio Bellagamba.  
d1.- Carlos Martínez; casó con Dolores Molina.  
e1.- Angélica Martínez; casó con Arturo Bessio, padres de:  
a11.- Noemí Bessio; casó con Alberto Rivero Echagüe.  
b11.- Nélida Bessio.  
b.- José María Martínez; casó con María Mazzini Paz, padres de:  
a1.- Amalia Martínez.  
b1.- María Carmen Martínez.  
c1.- José María Martínez; casó con Cándida Molina, padres de:  
a11.- Hortensia Martínez.  
b11.- Raquel Martínez.  
c11.- Susana Martínez.  
d11.- Rodolfo Martínez.  
d1.- Enriqueta Martínez; casó con Ricardo Lara, padres de:  
a11.- Ricardo Lara.  
b11.- Enriqueta Lara.  
e1.- Nélida Martínez.  
f1.- Mercedes Martínez.  
g1.- Roberto Martínez; casó con Juana Segarra.  
h1.- Rodolfo Martínez.  
i1.- Abelardo Martínez; casó con Margarita Agueret, padres de:  
a11.- Raquel Martínez.  
b11.- Juan Carlos Martínez.  
j1.- Oscar Martínez; casó con María Eugenia Benavene, padres de:  
a11.- María Eugenia Martínez.  
k1.- Isabel Martínez; casó con Juan Felipe Aranguren, padres de:  
a11.- Isabel Aranguren.  
l1.- Raquel Martínez.  
m1.- María Elena Martínez.  
n1.- Mercedes Martínez; casó con Saúl Martínez Casado, padres de:  
a11.- Mercedes Martínez.  
b11.- José María Martínez.  
c11.- Esther Martínez.  
d11.- Saúl Martínez.  
e11.- Mario Martínez  
Hijos del segundo matrimonio:  
D.- Francisca Martínez (Corrientes, 10/02/1835); casó en Goya el 05/06/1858 \[3/73\] con Victoriano Calvo, h.l. Miguel Calvo y Petrona Llopar, padres de:  
a.- Clorinda Calvo; soltera.  
b.- Ofelia Calvo; casó con Fermín Soto.  
c.- Eladia Calvo.  
d.- Diógenes Calvo; soltero.  
e.- Hortensia Calvo; casó con su primo hermano Francisco Thomás Calvo, padres de.  
a1.- Francisco Thomas, casó con Aída Ferretjans, padres de:  
a11.- Francisco Thomas.  
b11.- Aída Thomas.  
c11.- Hortensia Thomas.  
b1.- Hortensia Thomas; casó con Fernando Aybar, padres de:  
a11.- Hortensia Aybar.  
c1.- Juan Carlos Thomas.  
d1.- Benigno Thomas.  
e1.- Diógenes Thomas.  
E.- María Octavia Martínez (Corrientes, 20/11/1837); casó con Fermín Soto.  
F.- Escolástica Martínez (Corrientes, 10/02/1839); casó con Juan Espín; sin sucesión.  
G.- Vicente Ignacio Martínez (Corrientes, 1842); casó con Agustina Méndez, padres de:  
a.- Agustina Martínez; casó en primeras nupcias con Ramón Salazar; viuda, casó con Teodoro Segovia.  
Hijos del primer matrimonio:  
a1.- Emilia Salazar.  
b1.- Agustín Salazar.  
c1.- Ramón Salazar.  
d1.- Simón Salazar.  
b.- Delmira Martínez (Goya, 1870); casó en Goya el 15/05/1892 con Gumersindo Díaz Colodrero.  
c.- Clotilde Martínez; casó con Pedro Spalla, padres de:  
a1.- Clotilde Spalla.  
b1.- Pedro Spalla.  
c1.- Carlos Spalla; casó con Lucrecia Díaz Colodrero Amézaga, padres de:  
a11.- Lucrecia Spalla; casó en primeras nupcias con José David Botteri; luego con Rodolfo Guimarey.  
Hijos del primer matrimonio:  
a111.- María Lucrecia Botteri; casó con Juan Lucena, padres de: Juan Martín Lucena.  
b111.- María Pía Botteri.  
c111.- José David Botteri; casó con Marcela Boronat, padres de: Julieta y Agustina Botteri.  
Hijos del segundo matrimonio:  
d111.- Nicolás Diego Guimarey.  
e111.- Jorgelina Guimarey.  
b11.- Carlos Eduardo Spalla; casó con Alicia Méndez y Méndez, padres de:  
a111.- María Spalla.  
b111.- César Spalla.  
c111.- Máximo Spalla.  
d1.- María Luisa Spalla.  
d.- Ernesto Martínez; casó con Sara Díaz Fernández, padres de:  
a1.- Sara Martínez.  
b1.- Alba Rosa Martínez; casó con Enrique Gallardo Quirós, padres de:  
a11.- Eduardo Gallardo.  
b11.- Dardo Gallardo.  
c11.- Mirta Gallardo.  
c1.- Polinicio Martínez; soltero.  
d1.- Clotilde Martínez; casó con Augusto Rohner.  
e1.- María Octavia Martínez.  
e.- Polinicio Martínez.  
f.- Darío Martínez; casó con Sara Torres Queirel, padres de:  
a1.- Darío Martínez.  
b1.- Vicente Martínez.  
c1.- Juan Esteban Martínez.  
g.- Delia Martínez.  
h.- Erasmo Martínez (Goya); Diputado, Senador, Vicegobernador de la Provincia, presidente de la Sociedad Rural de Esquina; Interventor de Salta (1931/32), Director del Banco Nación; casó con Josefina Codazzi Aguirre.  
i.- Vicente Ignacio Martínez; casó con Sara Carreras, padres de:  
a1.- Graciela Martínez.  
b1.- Sara Martínez.  
c1.- Ernesto Martínez.  
d1.- Luis María Martínez.  
e1.- Juan Esteban Martínez.  
f1.- Alicia Martínez  
H.- Plácido Martínez (Esquina, 11/08/1844 - Corrientes, 17/12/1879), militar, guerrero del Paraguay, fundador del Partido Liberal, soltero.  
I.- Benigno Martínez.  
J.- **Juan Esteban Martínez** (Goya, 01/04/1846 - Goya, 23/05/1909). 33 <sup><span><span>ro. </span></span></sup> y 35 <sup><span><span>a. </span></span></sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes, ya que tuvo dos mandatos; casado en Goya el 12/04/1879 \[5/118\] con Máxima Períchón (Goya, 1856 - Goya, 1918), hl Esteban Períchón y Máxima Díaz Colodrero, padres de:  
a.- Juan Plácido Martínez (Goya, 1880); casado con Elisa Córdoba, padres de:  
a1.- Elsa Martínez.  
b1.- Juan Esteban Martínez.  
b.- Máxima Martínez (Goya, 1882); casado con Samuel Castro Perona, padres de:  
a1.- Samuel Castro.  
b1.- Juan Esteban Castro.  
c1.- Máxima Castro; Se casó con Saturnino Madariaga.  
c.- Juana Pastora Martínez (Goya, 1884).  
d.- Andrea Martínez (Goya, 1885); casado con Fernández; con sucesión.  
e.- Juan Esteban Martínez (Goya, 1886); soltero.  
f.- Vicente Ignacio Martínez (Goya, 1888).  
g.- Francisco Benigno Martínez (Goya, 1889), abogado, Jefe de Policía de la provincia (1920/22), miembro del Tribunal Supremo; casado con Rosa Luraschi Gotuzzo, padres de:  
a1.- Rosa Martínez.  
h.- Luis María Martínez (Goya, 1891 - +inf.).  
K.- Francisco Martínez (Corrientes, 27/04/1851). Juez; soltero.  
L.- María Estanislada Martínez; soltera.  
8.- Ana María Gregoria Martínez (Corrientes, 18/12/1794 \[4/304\]); soltera.