## La actuación de Ramón Vidal en el Senado Nacional

Categoría: [La actuación de Ramón Vidal en el Senado Nacional](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4631-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-liberales-de-virasoro-a-resoagli-1897-1909/gobierno-de-valentin-virasoro/la-actuacion-de-ramon-vidal-en-el-senado-nacional)

Inmediatamente después de finalizar su gestión gubernativa, la Asamblea Legislativa eligió Senador Nacional a Juan Ramón Vidal. Hasta 1893, la presencia de Ramón Vidal en el Senado pasó casi inadvertida, pues en el transcurso de esos tres años sólo participó en un debate, en el que se trató la ley de Impuestos de Aduana, en 1892.

Sin embargo, a partir de 1893 empezó a mostrarse como un Senador más enérgico; primero, defendiendo la situación del Gobierno autonomista de Antonio Ignacio Ruiz y oponiéndose al envío de la Intervención Federal y, luego, se volvió una voz opositora al Poder Ejecutivo Nacional solicitando en varias oportunidades interpelaciones por distintos motivos.

Durante este período de su actuación congresista, se acompaña como miembro de las comisiones de Peticiones, de Legislación, de Guerra y luego de Guerra y Marina. Los temas sobre los cuales centró su atención en estos años fueron mayoritariamente político-institucionales, entre los cuales pueden mencionarse: la cuestión del federalismo y las autonomías provinciales; los fueros congresos; la división de poderes y el sistema republicano de gobierno; la organización y funcionamiento del Ejército y la Armada; y la defensa de los derechos políticos.

Por otro lado, también se encuentra que avaló un número considerable de proyectos de leyes referidos al otorgamiento de pensiones <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) En estos años presentó sólo tres proyectos de leyes que fueron:**  
**\- Sobre ascensos en el cuerpo general de la Armada (coautor).**  
**\- Incorporación al Ejército como Subtenientes a los bachilleres (coautor).**  
**\- Indeminización de los perjuicios producidos por la invasión (del Paraguay) de 1865 (autor).**  
**// Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

Entre 1890 y 1893 se realizaron 570 sesiones en la Cámara de Senadores; Ramón Vidal asistió al 53 % de las mismas, pero sólo participó en el 3 % de ellas. Los años en los que tuvo mayor presencia en los debates legislativos fueron los de 1894,1895,1896 y 1897.

En Mayo de 1893 se opuso tenazmente al proyecto de Intervención a la provincia de Corrientes, que luego fue aprobado por la Cámara<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 18 de Mayo de 1893, pp. 39 - 45. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

A partir de allí, su posición opositora al Gobierno Nacional se hizo sentir con firmeza; en Diciembre de ese año pidió una interpelación al Poder Ejecutivo, solicitando informes acerca de la violación de los fueros del senador Leandro N. Alem, que había sido arrestado por orden del presidente. Su moción no fue acompaña por el resto de los Senadores, que votaron en contra del pedido de interpelación<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 19 de Diciembre de 1893, pp. 849 - 853. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

En Enero de 1894 participó del debate en el cual se discutió el proyecto de ley por el cual se autorizaba al Poder Ejecutivo para convocar a ejercicios doctrinales a la Guardia Nacional de la República.

Se manifestó en contra del mismo, por considerarlo anticonstitucional y que atentaba contra la autonomía de las provincias, pues le quitaba la atribución que la Constitución Nacional les daba, de nombrar a los jefes y oficiales de la Guardia Nacional y entender en todo lo relativo a la disciplina de las milicias provinciales.

En esa ocasión, se enfrentó directamente con el ministro del Interior, que se encontraba en la Cámara para defender el proyecto que había sido enviado por el Poder Ejecutivo y que se había aprobado en la Cámara de Diputados con algunas modificaciones.

Según Ramón Vidal, el proyecto afectaba las garantías individuales de los ciudadanos, pues se autorizaba a someterlos a la ley militar y a los jefes de Cuerpo a privarlos de la libertad por determinado número de días. Más allá de la oposición de Ramón Vidal, el proyecto fue aprobado<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 5 de Enero de 1894, pp. 1.096-1.103. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

En Mayo de 1894 solicitó nuevamente una interpelación al Poder Ejecutivo Nacional para pedir informes acerca de la situación por la que estaba atravesando la provincia de Corrientes. Consideraba contradictoria la actitud adoptada por el Gobierno Nacional que antes (durante el Gobierno de Antonio I. Ruiz) había obligado a desarmar la provincia y, ahora, enviaba armamentos y vestuario para las tropas.

El pedido de interpelación fue seguido por la Cámara y la misma se realizó en la sesión del 26 de Mayo de 1894, con la presencia de los ministros de guerra, Luis María Campos, y del Interior, Manuel Quintana, en la que estos reconocieron el envío de esos elementos pero argumentaron que se trataba de cumplir con el deber que le correspondía a la Nación de socorrer a las provincias con dificultades**<sub>(5)</sub>**.

## **(5) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 22 y 26 de Mayo de 1894, pp. 35-37 y pp. 39-48, respectivamente. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

En Noviembre de 1895 se lo escuchó nuevamente oponerse de manera muy enérgica a la aprobación del diploma del Senador electo por la provincia de Corrientes, Juan Esteban Martínez, aprovechando esa oportunidad para cuestionar al Gobierno de Corrientes y al Gobierno Nacional que lo apoyaba.

Denunció el uso del fraude electoral y de la violación de todas las garantías electorales en las elecciones realizadas para renovar la Legislatura Provincial. Por otra parte, hizo mención de múltiples abusos y delitos protagonizados por el partido gobernante o alguno de sus simpatizantes.

Más allá de la acalorada discusión -en la que también participó el mismo Martínez- la Cámara terminó votando a favor del despacho de la Comisión de Poderes que aconsejaba la aprobación del diploma<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 6 de Noviembre de 1895, pp. 682 - 690. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

En Julio de 1896 presentó a la Cámara un proyecto de su autoría en la que se sancionaba una indemnización de los perjuicios producidos por la invasión del Paraguay en 1865. En la fundamentación que expuso en el momento en que presentó el proyecto en la Cámara, dijo que se trataba de una reparación “justa y necesaria” a los que habían sido perjudicados por esa invasión, entre los que se encontraban principalmente muchos correntinos.

El proyecto intentaba lograr que el Gobierno Nacional recibiera las pólizas que habían sido otorgadas a los damnificados por el Gobierno paraguayo y pagara las mismas a sus poseedores.

Para Ramón Vidal, la política de “ buenas relaciones internacionales ” que se mantenían con el Paraguay no debía realizarse a expensas de los intereses particulares y de ahí la necesidad de reparar los daños que aquella invasión había producido. El proyecto fue suficientemente apoyado y pasó a la Comisión de Guerra para su estudio <sub><strong><span><span>(7)</span></span></strong></sub> .

## **(7) ARGENTINA. Congreso Nacional. Cámara de Senadores. “Diario de Sesiones”, 11 de julio de 1896, págs. 150-151. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “Liderazgo y Política en Corrientes (Juan Ramón Vidal. 1883 - 1940)” (2005). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.**

La actuación de Juan Ramón Vidal en el Senado Nacional -en esta primera etapa de su labor como congresista- fue bastante modesta. Como mencionamos anteriormente, hasta 1893 su voz casi no se escuchó en el recinto y sólo a partir de esa fecha, coincide con el envío de la Intervención Federal a la provincia de Corrientes que derrocó a su aliado, el gobernador Antonio Ignacio Ruiz y favoreció el retorno del liberalismo al Gobierno Provincial, empezará a tener mayor protagonismo en la Cámara.

Su participación fue la de un Senador opositor, que cuestionó algunas medidas adoptadas por el Gobierno Nacional y solicitó por ello informes o interpelaciones al Poder Ejecutivo.

Los argumentos que se utilizaron para cuestionar estos estuvieron siempre vinculados con la defensa de las autonomías provinciales, el respeto por los fueros legislativos y la división de poderes, el reconocimiento del derecho a la propiedad privada y la libertad electoral, temas que por otra parte. - dominaron todo su discurso político de estos años.