## Monopolio regio

Category: [Monopolio regio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/485-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/monopolio-regio)

Siguiendo la opinión de Céspedes del Castillo, podemos caracterizar, así, la empresa descubridora: nace bajo el signo de un monopolio regio, convirtiendo a la Corona en socia obligada de las empresas y autorizadora necesaria de todas las expediciones<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **Citado por Carlos Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos” (1971), segunda edición (1975), tomo I, capítulo 2. Ed. Kapelusz S. A., Buenos Aires.**

El Descubrimiento de América es, por los aportes técnicos, humanos y financieros, una empresa cosmopolita y europea conducida por Castilla, en tanto que la etapa colonizadora siguiente será, básicamente, castellana y española.

Mientras el descubrimiento, de las islas antillanas, da origen al establecimiento de las primeras colonias, la persistente preocupación por alcanzar la tierra de las especias va a generar nuevas empresas. Enfrentada con la barrera continental, Castilla se lanza a la búsqueda del Paso que le abra nuevamente la ruta a Catay.

También concurren, a los nuevos movimientos, las dificultades que soportaban los habitantes europeos de las Antillas, especialmente en Santo Domingo. Así, comienza una doble corriente exploratoria: hacia el Oeste: una, que luego se bifurca hacia el norte y el sur; y, directamente, hacia el sur la otra.

La primera se realiza, básicamente, por tierra, y se apoya en la colonización antillana; la segunda se efectúa por el mar, desde España, en busca del finis terrae americano, o de un estrecho. Ambos intentos pasaron, rápidamente, de la faz exploratoria a la conquistadora, y confluyeron -al promediar el siglo XVI- en el centro del actual territorio argentino.