## Instituciones políticas y su primera evolución

Category: [Instituciones políticas y su primera evolución](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4862-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/instituciones-politicas-y-su-primera-evolucion)

Entre todas las Instituciones, propias de la Baja Edad Media castellana, sin duda, la Corona, era la primera. Ahora bien, debe especificarse que, ya en ese momento existía una clara distinción entre rey y reino<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Darío López Villagra y Dardo Rodolfo Ramírez Braschi, “Estudio de las Instituciones indianas (desde nuevas perspectivas del aprendizaje)”. Coord.: Universidad Nacional del Nordeste. Ed. ConTexto, Resistencia, 2016.**

Entre las funciones del rey destacaban, esencialmente, tareas como la legislativa, la llamada a la guerra, la acuñación de moneda, entre otras muchas. Pero también es cierto que tenía obligaciones, como las de respetar el derecho nacional, la propiedad y a sus súbditos. De forma que, si un rey no respetaba dichas limitaciones y actuaba de forma arbitraria, existían mecanismos para frenar y recurrir sus decisiones.

Entre esas herramientas de control, se encontraban las peticiones en Cortes y el derecho a la rebelión. En la misma medida que el Estado comenzó a engrandecerse en esta época, la Corona comenzó a necesitar mayor ayuda para el ejercicio del Gobierno. El primer paso, fue acudir a los Oficiales de la Corte y del Consejo. Este último estaba formado por doce personas de confianza del monarca, cuatro prelados, cuatro caballeros y cuatro ciudadanos, que ejercían la representación del orden estamental.

Pero ya en el siglo XV, sobre todo a partir del reinado de los Reyes Católicos, esa simplicidad institucional era insostenible y la situación se tornó diferente, debilitándose también el carácter territorial de muchas Instituciones. Las Cortes se constituyeron como órgano de gobierno, donde se encontraban representadas las ciudades, cada una con un voto. Aunque también es cierto que las funciones de las Cortes y su periodicidad de convocatoria variaron mucho entre los siglos XV y XVI.

En este último siglo ya prácticamente ni se celebraron. Aparte, en estos momentos de transición, funcionaron privilegios que podrían llegar a considerarse Instituciones de funcionamiento del sistema. Se trataba de libertades políticas, que se disfrutaban en forma de derechos, como: “Nadie podía ser condenado, sin haber recibido defensa” (privilegio general); derecho a la intimidad de la morada; derecho de representación ante el rey; etc.

## **\- Ideas políticas en la España de los Austria**

Durante los siglos XVI y XVII, en Castilla siguieron vigentes gran parte de las ideas de la Baja Edad Media, pero con algunas evoluciones. Esto es lógico, ya que debieron adaptarse a las nuevas circunstancias geopolíticas que en esos momentos englobaban a los grandes Estados y monarquías autoritarias, que se habían ido consolidando en Europa.

Así, hubo corrientes en las que predominó el carácter teológico; en otras, las ideas clásicas; y en otras más preocupadas por el arte de gobernar. En realidad, y de forma general, puede afirmarse que, todas estas tendencias, fueron influenciadas y condicionadas por el dominio del tomismo escolástico. También, por supuesto, influyeron, sobremanera, a partir del siglo XV y XVI, las ideas de autores como Seyssel, Maquiavelo, Tomás Moro, Erasmo, etc.

En cuanto al arte de gobernar, referido esencialmente a lo ético y moral, se destacaron dos corrientes muy bien marcadas: una, “continuadora”; y, otra “nueva”:

CORRIENTE CONTINUADORA: defendía el ejercicio del Poder desde una capacidad moderada para ejercerlo. Justificaba, de hecho, la superioridad del pueblo sobre el rey. Esta marcada concepción medieval, sería adoptada por intelectuales de la talla de Domingo del Soto, Las Casas, entre otros.

De ellos, queremos detenernos en el Padre Juan de Mariana (1536-1624), que dejó plasmada estas ideas en sus Leyes Fundamentales:

“Establecer el orden de sucesión en la Corona;  
“Obligada reunión de las Cortes, para establecer los impuestos;  
“Asegurar el respeto a la religión de la comunidad”.

CORRIENTE RENOVADORA: protagonizada por ilustres figuras como Francisco de Vitoria y Francisco Suárez. Para esta corriente, el Poder debía quedar libre en manos del príncipe, teniendo el Estado el fin último de alcanzar el bien común y la paz. Aparte de todo ello, con la llegada de los Austria a la Corona española, se consolidó la negación del Poder papal como superior al del Poder temporal, que representaban ellos, y, por tanto, las potestades que, hasta el momento, había ostentado el pueblo, pasaban -en su totalidad- a manos de rey o emperador.

La autoridad del rey se vuelve absoluta y soberana, con un marcado carácter beatífico y sustentado en la voluntad directa de la divinidad. Así, pues, el rey se convierte en un dios en la tierra, por lo que el fiel a Dios lo debe ser también para con el rey, debiéndole obediencia total. Este Poder es indivisible y pleno, sólo limitado por la consecución de la paz, la justicia y el bien común, cual debe ser su objetivo último.

Tanto renovadores como continuistas coincidieron en que la violación de las inalienables limitaciones del Poder del soberano, motivaban su conversión en un tirano, ya que, el fin del Estado, debe ser la satisfacción de las necesidades vitales y el logro de la virtud. Es decir, la Corona no podía ser un mero aparato de poder, puesto que, en ella, se concentra toda la comunidad, razón por la que debe ayudar también a la jurisdicción espiritual.

Así, pues, renovadores y continuistas compartían similitudes en las relaciones que debían establecerse entre Iglesia y Estado, a pesar de la máxima de Santo Tomás sobre la solución de conflictos teóricos que pudieran producirse entre el concepto del Poder temporal y el espiritual, a favor del segundo.

Por su parte, la nueva corriente de pensamiento, que vino en denominarse el arte de gobernar, en la que participaron autores como Nicolás Maquiavelo y Jean Bodin, pretendió establecer reglas, extraídas de la experiencia política, que explicaba la historia. De Maquiavelo, por ejemplo, se tomó la idea de la razón de estado, pero muy matizada. La razón fue que los teóricos españoles del siglo XVI, no aceptaban, fácilmente, que el fin justificara los medios. Ellos defendían el concepto de la verdadera razón de estado, con un marcado carácter moralista y que incluía la defensa y protección de la Iglesia por parte del Estado.

Mientras, de Bodin se recoge el concepto de república, entendido éste como el justo gobierno dado por una entidad superior: el príncipe. Para el autor francés, “el Poder político debe ser el resultado de un pacto; pero, una vez concretado ese pacto, la persona que ostente la autoridad, deberá tener todo el Poder y ha de ser obedecida por todos”.

Su único límite sería la ley de Dios. La figura del príncipe debía ser, pues, inalienable, perpetua, imprescriptible e indelegable, pero con la obligación de obedecer ciertos principios que, de forma natural, llevaba aparejada la ostentación del cargo:

\- Respeto a la propiedad.  
\- Respeto a la sucesión de la Corona.  
\- Inalienabilidad del patrimonio real.

La literatura política esencial de este tiempo se completaba con el arbitrismo, un movimiento que pretendía encontrar los medios que mejoraran el ejercicio de la autoridad en el reino y acabar con el desorden que se vivió en el Estado, durante el siglo XVII. Para ellos, algunos de los medios que proponían eran potenciar la figura del Estado, revitalizándolo mediante reformas políticas y eclesiásticas, principalmente.

## **\- Las ideas que trascendieron durante la época del Descubrimiento**

Lógicamente, el Descubrimiento de América, por parte de los europeos, produjo una gran sorpresa en el Viejo Continente y, en Castilla, particularmente, provocó incertidumbre sobre la forma en la que se debían y podían anexionar los nuevos territorios. Especialmente en la forma de gobernarlos y la relación de poder y sometimiento que se debía establecer entre esas nuevas tierras y sus respectivos conquistadores.

Para darle solución, se acudió a la consulta de Las Partidas, eligiéndose la técnica jurídica de la posesión, es decir, mediante la cual, el primer ocupante adquiría el derecho a dominar el territorio. Aparte, otra manera que resultó útil para regular el derecho sobre la tierra, fue la idea de la pertenencia, una reminiscencia de carácter medieval. Este concepto aseveraba que, el mundo se encontraba dividido en dos espacios:

**\*** los Espacios sustantivos: los continentes.  
**\*** Los Espacios adjetivos: adyacentes a los anteriores y afectos a ellos por naturaleza. Este resultó especialmente importante, toda vez que, debe recordarse, durante los primeros años se creyó que todo lo descubierto -hasta ese momento- eran islas.

Por supuesto, también se contaba, en el plano internacional, con el aval que suponían las Bulas y que, sin duda, fortalecían la política de la Corona castellana. Las Bulas se generalizaron a partir de 1320, hasta llegar a ser, incluso, abundantes. En el caso que nos ocupa, fueron de especial importancia, ya que otorgaron el título de dominio a Castilla, una facultad que podía asumir pues, el Papa, al ser considerado como dominus orbis.

A partir de todo ello, pudo iniciarse el dominio, gobierno y administración de las gentes y los recursos del continente. Se inició la colonización. Para todo ello, resultaron muy útiles varias Instituciones, como la Iglesia, el Estado y los propios conquistadores. Así, por ejemplo, la Iglesia defendió el carácter y el fin espiritual de la Conquista y Colonización. Es decir, la presencia española se justificaba por la labor misional y evangelizadora a favor de los indios. Una justificación, dicho sea de paso, a la que se opusieron no pocos funcionarios y conquistadores.

Y es que, el Estado, estaba representado por sus funcionarios reales, que debían buscar el máximo enriquecimiento de la Corona. Los conquistadores, por su parte, al igual que los funcionarios, persiguieron un fin material, buscando el enriquecimiento personal. Muchos de ellos, convertidos en encomenderos, se esforzaron por conseguir esa riqueza material. Cuanto mayor era la comunidad de indios que administraban, más desarrollo adquirieron, o debieron adquirir, las distintas Instituciones dedicadas a su gobierno y justicia, además de la presencia eclesiástica.

Se presentaban como los preservadores de los intereses comunes, exponiendo sus deberes y labores como cabezas de familia, los riesgos asumidos durante la conquista y como los defensores de las posesiones de la Corona. Esos esfuerzos son los que les permitió reclamar encomiendas y el servicio de los indios, para poder sobrevivir, y pretendiendo la subordinación de lo espiritual a lo material.

En definitiva, para ellos, lo político había de estar sustentado en lo temporal, que es lo que mantenía al Estado y a la Iglesia. Por tanto, la lucha de legitimidad, poder y justicia del nuevo “Estado Indiano”, se dirimía, una vez más, entre la primacía de lo espiritual o de lo temporal, entre la Iglesia y el Estado. Los funcionarios encargados de construirlo y de administrarlo, se encontraron entre ambas opciones, una decisión que fluctuó con los tiempos.

Mientras que, con Carlos V, pareció que se inclinaba hacia lo espiritual, con la redacción de las Leyes Nuevas, la acción de Bartolomé de las Casas, etc., con Felipe II se tendió más a lo temporal, coincidiendo con el inicio fáctico del Imperio y el desarrollo de la minería. Una evolución, quizá, práctica, nacida de la necesidad material acuciante.

A partir del reinado de Felipe II, la Corona basó su concepto de posesión y gobierno de las Indias en la idea que estas debían autofinanciarse y, además, producir un excedente a favor de la metrópoli. Un pragmatismo que provocó las protestas de los religiosos.