## Las primeras grabaciones de música folklórica correntina.

Categoría: [Las primeras grabaciones de música folklórica correntina](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1592-cultura/4-musica/el-chamame/las-primeras-grabaciones-de-musica-folklorica-correntina)

Según los archivos consultados de antiguas casas grabadoras, se puede anunciar que, en muchas de ellas, luego de desaparecer del mercado de venta, habían desaparecido sus matrices, que fueron destruidas por el tiempo y por el descubierto de la gente que tuvo en sus manos. resguardar estos testimonios de aquellas primeras grabaciones, de entre 1910 hasta 1930 que eran numerosos <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extraído de Enrique Antonio Piñeyro. “El Chamamé. Música Tradicional de Corrientes (Génesis, Desarrollo y Evolución)”, primera edición, Corrientes. Editado por Gabriel Enrique del Valle en enero de 1997.

Sin embargo, los sellos que pervivieron como ODEON, RCA VICTOR, COLUMBIA, y algunos otros, permiten hoy establecer una cronología de la discografía inicial, que incluye las primeras grabaciones de música folclórica de la provincia de Corrientes.

Lógicamente, estas referencias pueden adolecer de algunos errores o ausencias involuntarias pues, en algunos casos, la información obtenida aparece a través de otras personas o investigadores, que también sufrieron el proceso de la búsqueda y de los desalientos, propios de la falta de información, aun en las mismas casas grabadoras cuyos archivos se encuentran incompletos por el paso del tiempo.

Hasta hoy se considera que la primera grabación de música folclórica correntina se debe al dúo de voces “RUIZ - ACUÑA”.

1) FECHA PROBABLE: 1925-1926

NOMBRE DE LOS INTERPRETES: “DUO RUIZ - ACUÑA” - “Duetto criollista”, conformado por RENE RUIZ y ALBERTO HILARION ACUÑA. Estos incluyeron en su repertorio “Gatos”, “Tonadas Sureñas”, etcétera, y graban la primera versión de “EL CARAU” como “Canción Típica Correntina”, en el sello “DISCO NACIONAL ODEON”, bajo el número 10.339, del Lado “ A". En el Lado “B”, cantaron “SERRANA DAME TU AMOR”, una tonada de Alfredo Gobbi y, en la oportunidad, fueron acompañados por las guitarras de “Gómez - Daviz”.

La fecha de grabación es incierta, pero damos como posible el año 1925/26, aunque el dúo “RUIZ - ACUÑA” actuó en ese sello desde el año 1923, hasta 1930.  
RENE RUIZ: Era un músico de origen tucumano, que ya en Buenos Aires conoce al cantor y guitarrista ALBERTO HILARION ACUÑA, en el año 1920, en una fiesta benéfica, y a partir de ese momento formó un dúo que dejó innumerables grabaciones, de 1923 a 1930, cultivando el canto nativo.

ACUÑA había nacido en Lomas de Zamora, Buenos Aires, el 21 de Octubre de 1899 y, al separarse de RUIZ, cantó con la orquesta de Lomuto, como vocalista, y formó otro dúo, con Enrique Maciel, pero en ambos casos su actuación fue efímera. ACUÑA muere en el año 1976.

2) FECHA DE GRABACION: Año 1929 (AGUSTIN MAGALDI y PEDRO NODA).

NOMBRE DEL INTERPRETE: “DUO MAGALDI - NODA”, graba en el sello discográfico “Brunswick” N<sup>ro.</sup> 1.627, el tema “LA CORRENTINA”, como _“canción”_ de Alfredo Gobbi (padre).

Estos mismos intérpretes graban, en el año 1931, “EL TIPOY”, una canción de Di Bennedetto, también grabado en el sello “Brunswick”, N<sup>ro.</sup> 1.667.

El tercer tema es “CHE CUÑATAI”, una “Tonada Correntina”, con letra de Nicolás Trimanni y música de Magaldi - Noda, grabado en el sello R. C. A. VICTOR, N<sup>ro.</sup> 37.383, grabado el 11 de Mayo de 1933.

El cuarto tema es “LAMENTO GUARANI”, rotulado como “Canción Correntina”, con letra de Nicolás A. Trimanni y música de Magaldi - Noda. Es grabado en R. C. A. Victor, N<sup>ro.</sup> 37.600, el 15 de Junio de 1934.

3) FECHA DE GRABACION: 11 de Febrero de 1931.

NOMBRE DEL INTERPRETE: SAMUEL AGUAYO.

Según las referencias que poseemos, Samuel Aguayo, un cantor de origen paraguayo, graba, el 11 de Febrero de 1931, el tema “LA FLOR DE CORRIENTES” (CORRIENTES POTY), en el sello “DISCOS VICTOR” (R. C. A. VICTOR ARGENTINA S. A., Buenos Aires), N<sup>ro.</sup> 37.241, Lado “B” este tema, de la autoría de Diego Novillo Quiroga y Francisco Pracánico, y lo denominan “Chamamé Correntino”.

En el marbete del disco se lee también _“solo con arpa y guitarras”_. En el Lado “A” del disco aparece el tema “EL PRECIO DE MI CANCION” - “Canción Paraguaya”, de Héctor D. Marcolongo y Samuel Aguayo, con los mismos datos de instrumentos acompañantes.

En un disco larga duración, titulado “HISTORIA DEL CHAMAME” - VOLUMEN 1, que lleva las siguientes referencias: “R. C. A. - VIK - L. Z. N<sup>ro.</sup> 1.393, en el Lado 1, Faz 1, se incluye el tema “LA FLOR DE CORRIENTES”, también por Samuel Aguayo, pero en esta versión, el cantor paraguayo, llamado en esos años “EL REY DE LA CANCION GUARANI”, se halla acompañado por piano, violines, arpa y guitarra, lo que nos hace presumir que existen dos versiones grabadas del mismo tema, por el mismo intérprete, pero con distinto grupo de instrumentos acompañantes y, lógicamente, en diferentes fechas.

Se considera que la primera versión es la que está únicamente acompañado por arpa y guitarras y que se consigna en primer término. También se presume que el sello discográfico R. C. A. Victor, al observar el éxito que tuvo la primera grabación, animó al intérprete Aguayo a grabar otra versión, con un acompañamiento más nutrido.

4) FECHA DE GRABACION: Año 1931.

NOMBRE DEL INTERPRETE: IGNACIO CORSINI.

Según referencias del conocido historiador y coleccionista Héctor Ernié, también Ignacio Corsini llegó a grabar el tema “CORRIENTES POTY”, en el año 1931, siendo acompañado por las guitarras de Pagés, Pesoa y Maciel, con Ciriaco Ortiz, en bandoneón.

Este tema se halla grabado en ODEON, sello al cual perteneció Corsini desde 1920 hasta el año 1946.

El profesor Enrique Antonio Piñeyro dice no tener la seguridad de que Corsini haya grabado antes de Samuel Aguayo, pero presupone que fue meses después de haber aparecido el tema en el sello R. C. A. Victor por el _“Rey de la Canción Guaraní”_.

Esta sería una breve compaginación de temas del folclore correntino que fueron grabados por grandes cantantes argentinos, que obtuvieron la fama y el reconocimiento del público argentino e internacional.

Como se sabe, ninguno de ellos era de origen correntino, pero se habían interesado por incorporar en sus repertorios estas composiciones, con un ritmo de _“origen guaraní”_, estableciendo así una respuesta al mercado discográfico que los alentaba a hacerlo.

## **\- Las primeras grabaciones de músicos correntinos**

El primer conjunto que graba música correntina, con intérpretes nacidos en Corrientes, es el conjunto de MAURICIO VALENZUELA. Esta es una historia muy interesante, pues la _“Tribu Goyana”_, conformada por siete músicos, llega a Buenos Aires a principios del año 1933, para ser probados en los estudios del sello R. C. A. VICTOR.

El grupo musical estaba conformado por: 1) MAURICIO VALENZUELA, en bandoneón, y a veces guitarra - goyano; 2) MARCOS HERMINIO RAMIREZ, acordeón - empedradeño; 3) PEDRO PASCASIO ENRIQUEZ, guitarra - goyano; 4) JOSE ELGUL, violinista y guitarrista - goyano; 5) JOSE JUAREZ, guitarrista - esquínense; 6) “COCA” MONJES, cantante - goyana; 7) PORFIRIO ZAPPA, poeta y glosista.

Tienen buena suerte, pues son aceptados por los directivos del sello grabador, pero SAMUEL AGUAYO no permitía grabar en ese sello a ningún músico con repertorio de _“la zona guaraní”_, y era tanta su influencia en esos años de gran éxito, que el conjunto debe regresar a Goya, sin llegar a grabar.

Los directivos de R. C. A. Victor se las ingenian para aceptar la imposición del _“Rey de la Canción Guaraní”_, y la _“Tribu Goyana”_ de Valenzuela no graba en Buenos Aires, pero los técnicos y el director artístico del sello discográfico se trasladan a la ciudad de Goya, donde registran, en el año 1934, varios temas, donde se imprime por primera vez el auténtico chamamé con instrumentos típicos, como son el acordeón de dos hileras y guitarras.

Lo graban en la _“Casa Pereyra”_, sede comercial de la ciudad de Goya, donde se vendían instrumentos musicales y discos en esa época.

Llevan las placas matrices a Buenos Aires, y recién en el año 1936 se dan a la luz estas grabaciones.

Estas primeras placas discográficas son las siguientes:

1) Editado el 7 de Abril de 1936: N<sup>ro.</sup> 37.904.  
Lado “A”: “6 de Enero”. Polca canción correntina.  
Lado “B”: “La Rinconada” - Polca correntina.

2) Editado el 7 de Abril de 1936: N<sup>ro.</sup> 37.905.  
Lado “A”: “Yapeyú” - Chamamé correntino.  
Editado el 21 de Abril de 1936: N<sup>ro.</sup> 37.905.  
Lado “B”: “Gallo Sapucay” - Polca correntina. (_Gallo Sapukái_: grito del gallo; _sapukái_: es un sustantivo, que indica grito, alarido).

3) Editado el 17 de Junio de 1936: N<sup>ro.</sup> (¿?).  
Lado “A”: “María Rosa” - Polca correntina.  
Lado “B”: “Goya porá” - Polca correntina. (_porã_: lindo, bonito, hermoso)

4) Editado el 7 de Junio de 1936: N<sup>ro.</sup> 37.964.  
Lado “A”: “General San Martín” - Polca.  
Lado “B”: “Por el tapé” - Polca canción. (_tape_: sustantivo, que indica camino, senda, surco).

5) Editado el 7 de Agosto de 1936: N<sup>ro.</sup> (¿?)  
Lado “A”: “Leonor” - Polca correntina.  
Lado “B”: “Che sogué” - Polca correntina. (_che sogue_: _“mi pobreza”_; _sogue_: adjetivo, que indica cortado; pero también pobre, insolvente. Actúa también como sustantivo: significa insolvencia, pobreza).

6) Editado el 11 de Septiembre de 1936: N<sup>ro.</sup> 37.999.  
Lado “A”: “Garúa vevé” - Polca (_veve_: sustantivo, que significa vuelo; pero también puede ser usado como verbo propio, significando volar, ondear, remontar, flamear)  
Lado “B”: “El Carau” - Motivo popular. (_kar__ã__u_).  
Sin embargo, otro músico correntino, EMILIO CHAMORRO -en el mismo sello discográfico R. C. A. VICTOR-, también había comenzado, unos meses después que se editaran los discos de Mauricio Valenzuela, a grabar sus temas y, según los datos al que se tuvo acceso, ésta es la nómina:

1) Editado el 11 de Agosto de 1936, N<sup>ro.</sup> 37.977.  
Lado “A”: “El tatú” - Polca de Emilio Chamorro.  
Lado “B”: “Magdalena”. Polca correntina.  
Figura con el nombre de “TRIO CHAMORRO - MEDINA - RAMIREZ”.

2) Editado el 16 de Octubre de 1936: N<sup>ro.</sup> (¿?).  
Lado “A”: “El arribeño” - Polka correntina.  
Lado “B”: “Che guainita” - Polka típica correntina.

3) Editado el 10 de Diciembre de 1936. N<sup>ro.</sup> (¿?).  
Lado “A”: “Berón de Astrada” - Leyenda correntina.  
Lado “B”: “Simia” - Chamamé correntino.

Las grabaciones posteriores de EMILIO CHAMORRO ya pertenecen al año 1937 en adelante.

Tanto MAURICIO VALENZUELA como EMILIO CHAMORRO, aparecen en los marbetes de sus discos con distintos grupos musicales tales como:

a) TRIO DE MAURICIO VALENZUELA  
b) TRIO TIPICO DE MAURICIO VALENZUELA  
c) TRIO VALENZUELA - GUARDIA  
d) MAURICIO VALENZUELA Y SU CONJUNTO CORRENTINO  
e) TRIO TIPICO CORRENTINO VALENZUELA - GUARDIA  
f) MAURICIO VALENZUELA Y SU ORQUESTA

a) TRIO EMILIO CHAMORRO - MEDINA - RAMIREZ  
b) DUO CHAMORRO - QUETI  
c) TRIO TIPICO DE EMILIO CHAMORRO  
d) CONJUNTO LOS HIJOS DE CORRIENTES DE EMILIO CHAMORRO  
e) CONJUNTO LOS PAISANITOS CAMPIRIÑOS DE EMILIO CHAMORRO  
f) EMILIO DEL CAMPO Y SU CONJUNTO (este último nombre artístico lo utilizó para grabar en el sello “ODEON”).

Estos son algunos de los nombres que aparecen en los marbetes de los discos 78 r. p . m. de las primeras grabaciones de estos dos intérpretes de la música folclórica correntina, que incursionan en el mismo sello R. C. A. VICTOR.

El primero de ellos, MAURICIO VALENZUELA, en 1934, y su primer disco aparece editado recién el 7 de Abril de 1936 y, posteriormente, a escasos meses, EMILIO CHAMORRO, el 11 de Agosto de 1936.

Sin duda alguna, es este año, 1936, donde se graba por primera vez el sonido de un acordeón _“dos hileras”_ y ese honor lo tuvo el acordeonista MARCOS HERMINIO RAMIREZ, nacido en la ciudad de Empedrado (Provincia de Corrientes), en el año 1903, quien integra la _“Tribu Goyana”_ de Valenzuela donde, según referencias de testigos, registra en la ciudad de Goya (Corrientes), las primeras versiones con su instrumento.

A partir de 1936, y en grabaciones que se presentaban en la ciudad de Buenos Aires, se incorpora el bandoneonista ANGEL GUARDIA, un gran músico porteño, nacido en el ámbito de la música tanguera, ya que era integrante de la orquesta de Juan de Dios. Filiberto.

El trío VALENZUELA - GUARDIA - RAMIREZ es, quizás, la primera conjunción de guitarra (Mauricio Valenzuela) - bandoneón (Angel Guardia) - y acordeón (Marcos Herminio Ramírez).

Existen algunas versiones en las cuales Marcos Herminio Ramírez integra, posteriormente, su “CUARTETO CORRENTINO”, y edita un primer disco, con el rótulo de “RAMIREZ - VIGLIECA”, que ya lo tiene al eximio acordeonista como director de sus propias agrupaciones musicales para grabar.

Esto, sin embargo, ocurre después del año 1936. Y esa ya es otra historia, determinada por el éxito alcanzado por estos pioneros de la discografía, a los que se suma, paulatinamente, una gran cantidad de intérpretes que lucieron y siguen haciendo honor a la música tradicional de Corrientes.