## Fundación de La Candelaria

Category: [Fundación de La Candelaria](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3163-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/exploracion-de-juan-de-ayolas/fundacion-de-la-candelaria)

El viaje de Juan de Ayolas proseguirá sin novedad. Tras ingresar al río Paraguay, al llegar a los 20° 30' de latitud Sur, Ayolas fundará el puerto que denominó La Candelaria, ubicado en zona cercana a la futura Asunción, que definitivamente incorporará al progreso, convirtiéndola en el corazón de la conquista mesopotámica.

Allí dejó a Irala con un contingente, y con 130 hombres se internó en la región chaqueña, en busca de riquezas.

Ayolas llegó hasta los contrafuertes andinos -hoy Bolivia- y obtuvo buena cantidad de oro y plata; emprendió el regreso pero, al llegar a La Candelaria, no encontró a Irala. Debido a esto, quedó sin refuerzos, a merced de los indígenas sublevados, quienes lo ultimaron junto con todos sus compañeros.

Mientras tanto, Pedro de Mendoza había llegado a Buenos Aires y, al carecer de noticias de Ayolas, envió a Juan de Salazar al frente de dos naves, en una expedición de auxilio.

La partida de Juan de Ayolas, Paraná arriba, alimentó -durante un tiempo, en Buenos Aires- esperanzas de hallar la mítica tierra de la plata. El alivio fue breve; después de un año de residencia en el pequeño puerto de Buenos Aires, el Adelantado, enfermo y taciturno, optó por regresar a España.

Sintiéndose muy enfermo, el Adelantado designó Teniente de Gobernador a Ayolas, pero mientras durase la ausencia de éste lo reemplazaría Ruiz Galán. Se embarcó para España, el 22 de Abril de 1537, mas falleció en alta mar el 23 de Junio de 1537.

Mendoza nombró Lugarteniente de Gobernador y Capitán General a Juan de Ayolas o a la persona que éste hubiera nombrado en su reemplazo (Título del 11 de Abril de 1537) y como Teniente de Gobernador y Capitán General -en las poblaciones existentes- a Francisco Ruiz Galán. Ayolas nunca supo su nombramiento, ya que fue confirmado titular cuando ya había muerto.

**VER**:  

[Fundaciones en el siglo XVI  
](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3163-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/exploracion-de-juan-de-ayolas/index.php?option=com_content&view=article&id=189:fundaciones-en-el-siglo-xvi&catid=542:fundaciones-en-el-siglo-xvi&Itemid=510)

[Gobernadores y Adelantados del Río de la Plata y Paraguay en el siglo XVI  
](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3163-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/exploracion-de-juan-de-ayolas/index.php?option=com_content&view=article&id=191:gobernadores-y-adelantados-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-en-el-siglo-xvi&catid=545:gobernadores-y-adelantados-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-en-el-siglo-xvi&Itemid=510)

[Adelantados y Gobernadores del Río de la Plata y Paraguay (1534 - 1618)  
](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3163-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/exploracion-de-juan-de-ayolas/index.php?option=com_content&view=article&id=473:adelantados-y-gobernadores-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-1534-1618&catid=897:adelantados-y-gobernadores-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-1534-1618&Itemid=510)