## escudo de la ciudad

Categoría: [Escudo de la Ciudad](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1405-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/los-primeros-anos-de-la-ciudad-de-vera/escudo-de-la-ciudad)

Torres de Vera y Aragón dio a la ciudad por Escudo el suyo propio: _un_ _águila que apoya sus garras en dos torres_ . No fue ese, sin embargo, el adoptado cuando la población aseguró su vida, y radicó su dominio sobre el territorio. Falta el comprobante auténtico de la creación del Escudo tradicional, usado hoy; las primeras referencias a él son de mediados del siglo XVII <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extracto de la obra del doctor Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

_Es una cruz incombustible, abrasada de llamas en medio de siete lenguas de tierra_ . Esta sencilla combinación, representaba la historia de la ciudad que la ideaó. La Cruz incombustible, simboliza el poder incontrastable de las dos majestades a cuyo amparo estaban los conquistadores, y en cuyo servicio era aquella signo de posesión y objeto de creencia religiosa; las llamas significaban la resistencia valerosa y constante, opuesta inútilmente, con finos destructores, por los indios, cuando pretendieron arrojar de su territorio a los nuevos ocupantes de él; las lenguas de tierra, representan el lugar donde estaba ergida la ciudad, que inició la conquista, y la mantuvo hasta vencer a todos los enemigos <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .  

## **(2)** El Escudo de la ciudad no es el de la provincia: son distintos.// Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.