## Las elecciones provinciales de marzo de 1933.

Categoría: [Las elecciones provinciales de marzo de 1933](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3994-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/los-ultimos-movimientos-insurgentes-radicales/las-elecciones-provinciales-de-marzo-de-1933)

## **\- La situación en la provincia.**

La provincia, como ha ocurrido por muchos años, era un reflejo de lo negativo que ocurría en el país. Las dificultades financieras estaban a la orden del día y, consecuencia de ello, era el atraso que sufrían en el pago de sus haberes los empleados de la Administración Pública.

Pero los que más sintieron y sintieron esta dolorosa situación fueron los sufridos maestros correntinos. “ Deuda vergonzosa ”, la llamaba un diario de la Ciudad de Buenos Aires, aunque señalando que el actual Gobierno correntino no era, sino parcialmente, causante del enorme atraso en el pago de los sueldos a los maestros provinciales, le incumbía sin embargo la tumba responsabilidad por no haber ideado un arbitraje capaz de extinguir esa deuda oprobiosa <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 19 de Diciembre de 1932. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

No puede dejar de señalarse, sin embargo, que el Gobierno no logró obtener de la Legislatura -que le era adversa- la aprobación de la ley de presupuesto, razón por la cual se veía obligado a poner en vigor el correspondiente al año 1932.

El reclamo de haberes por parte del magisterio es noticia permanente en las ediciones de los periódicos de la época, y delegaciones del magisterio entrevistaban al gobernador interesándolo en su pago, prometiéndoles aquel poner de su parte todos los recursos que le daba la ley, que obviamente no eran suficientes <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 16 de febrero de 1933. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Precisamente, al descubrirse que en un departamento del Interior provincial un director de escuela había cometido actos de cuatrería, la información recalcaba que al adeudar el Estado a los maestros 23 meses de sueldo, “¡de algo tenía que vivir el pobre!”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 5 de Abril de 1933. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Las posibilidades para el Gobierno de mejorar la situación financiera estaban dadas en dos o tres caminos concretos: la aprobación del Presupuesto autorizándole nuevos recursos era uno de ellos; la posibilidad de obtener un crédito externo, era otro; y, finalmente, la posibilidad de lograr algún tipo de ayuda federal.

## **\- Las elecciones provinciales de Marzo**

Ante la cerrada oposición que le planteaba el partido liberal, la expectativa del Gobierno estaba centrada en la posibilidad de un triunfo electoral que le permitiera revertir la situación minoritaria en que se encontraba en la Legislatura, para así impulsar las soluciones legales en favor de su Gobierno.

De acuerdo con las disposiciones constitucionales, se convocó a elecciones para la renovación de un tercio de la Cámara de Diputados, que correspondía a la primera sección electoral, integrada por los departamentos de Capital, Goya, Bella Vista, Esquina, Empedrado, Ituzaingó, Monte Caseros y San Martín. Cesaban en sus mandatos los diputados Eulogio C. Cabral (h), Telmo Faraone, Emiliano P. Leyes y Roberto Soto, del partido liberal; Rogelio Chiappe, radical antipersonalista; Rodolfo Fernández y Enrique Durand de Cassís, por el autonomismo; y Delio J. Martínez, por el partido socialista.

La convocatoria motorizaba la actividad de los partidos, tanto para definir su posición política como para elegir los candidatos que habrían de poner a consideración de la opinión pública.

En el partido liberal se reunía la convención, presidida por el doctor Leopoldo Sosa, asistido por los secretarios, Ernesto Meabe y Juan Balestra (h), manifestándose diversas corrientes: unas en favor de la concurrencia y otras por la abstención. Lo que se resolviera tendría gran significación para el Gobierno, porque en el supuesto de abstenerse de concurrir, ello habría facilitado a los partidos adeptos la obtención de mayores escaños legislativos que le permitirían gobernar con mayor comodidad.

Larga fue la discusión sobre el tema, participando de ella distinguidos dirigentes como Lorenzo Martínez, José Contte, Alvarez Hayes, Raymundo Meabe, Eduardo Brouchou y Juan J. Ortiz, quienes -aunque con matices diferenciales- coincidían sin embargo en fustigar al Gobierno Provincial y la política del presidente de la nación y su ministro del Interior.

Se aprobó una declaración, ratificándose lo actuado por la junta directiva y la concurrencia a elecciones, resolviéndose mantener al partido como fuerza independiente de las otras fuerzas políticas del país y del Poder Ejecutivo Nacional y, en base a esta declaración, debía ajustar su accionar la representación legislativa nacional. Claro está que la posición adoptada no era inconveniente para que algunos de sus prestigiosos dirigentes aceptaran importantes designaciones en el orden nacional<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 18 de Octubre de 1933; y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 29 de Agosto de 1933. Evaristo Pérez Virasoro era gobernador del Territorio de La Pampa y, entre otros colaboradores, lo acompañó como secretario de la gobernación, Tomás Castillo Odena. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

La convención eligió después la junta ejecutiva presidida por el doctor Leopoldo Sosa y a los candidatos a diputados provinciales<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 16, 22 y 24 de Febrero de 1933. Acompañaban al doctor Leopoldo Sosa en la junta ejecutiva: Mariano Gómez, Manuel Bermúdez, Justo Alvarez Hayes, Armando Meabe, Benigno Martínez, Adolfo Contte, Evaristo Pérez Virasoro, Juan J. Ortiz, Raymundo Meabe, José Meabe, Erasmo Martínez, Ernesto Meabe, Eduardo Brouchou y José Eudoro Robert. Fueron proclamados candidatos a diputados provinciales: Telmo Faraone, Juan J. Ortiz, Francisco F. Contte, Juan Balestra (h), Joaquín Acuña, Emiliano P. Leyes, Mariano Gómez y Tomás Juan Bard. Suplentes: Augusto Millán, Tomás Castillo Odena, Jorge I. Rivero y Ramón Castro. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

El partido autonomista reunía también su convención, presidida por el doctor Pedro Díaz Colodrero, actuando como secretarios Rodolfo Llano y Manuel Botello y, sin mayores inconvenientes, proclamaba sus candidatos<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 15 de Febero y 14 de Marzo de 1933. Los candidatos nominados por el autonomismo eran: Rodolfo F. Fernández, Enrique Durand de Cassís, Heraclio Hidalgo, Ginés S. Lubary, Enrique Graham, Armando Billordo, Héctor G. Rodríguez y Juan José Rivero. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Los radicales antipersonalistas se reunían en Goya y proclamaban también sus candidatos<sub><strong>(7)</strong></sub>, y lo mismo hacían los miembros del nuevo partido Juventud Liberal<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 16 de Febrero y 24 de Marzo de 1933. Fueron proclamados candidatos: Justo Canevaro, Federico Enrique Vanasco, Juan P. Ruiz, Eleodoro Chaz Grosso, Rogelio Chiappe, Manuel H. Esquivel, Ramón M. Branchi y Ángel Gutiérrez.  
**(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 11 de Diciembre y 24 de Marzo de 1933. Fueron nominados candidatos: Justo Alvarez Hayes (h), Isidro J. Odena, Víctor Navajas Centeno, Vicente D. Ibarra, Osvaldo Piragine Durand, Luis Branchi, Orestes M. Vilas y Edim Z. Yanzi.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

El socialismo se presentaba a comicios, adoptando una actitud crítica hacia el Gobierno según lo evidenciaba un manifiesto de la junta ejecutiva de la Federación Socialista en el que invitaba a los trabajadores de Corrientes a agruparse bajo su bandera. Suscribían el documento: J. García Pulido, Delio J. Martínez, Vicente García, Vicente Curatola, Ricardo Atienza, Bernardo Cisneros y Rafael Falcón. Para apoyar los trabajos electorales de sus correligionarios, viajó desde Buenos Aires el diputado nacional Luis Buira<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 24 de Enero; y 24 y 26 de Marzo de 1933; y diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 12 de Marzo de 1933. Fueron candidatos: Vicente García, doctor Delio J. Martínez, Raúl M. Basterrechea, Virgilio Félix Didier, José García Pulido, Erasmo Balestra, Sebastián Segovia, Eduardo Miranda Gallino y Germán Pasniet. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Finalmente, el radicalismo personalista, consecuente con la posición adoptada por la agrupación en el orden nacional, declaró su abstención en los comicios provinciales. Para reafirmar esos principios y recomendar su cumplimiento, los centros radicales denominados “20 de Julio” y “Leandro N. Alem” dieron una conferencia en el local de la calle Mayo esq. Catamarca, hablando en la oportunidad Eudoro Vargas Gómez, Julio E. Acosta, J. Aníbal Dávila, Guillermo A. Rojas y Juan Aguirre, destacándose la gran concurrencia de afiliados. Los grupos seguidores del doctor Lomónaco hicieron otro tanto a través de un extenso manifiesto<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), ediciones del 23 y 25 de Marzo de 1933. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Visitó Corrientes en esos días el senador nacional por Jujuy del partido demócrata nacional, doctor Benjamín Villafañe, quien dio una conferencia sobre el nacionalismo y el momento político actual en el Teatro “Juan de Vera”. También habló en la oportunidad el doctor Hernán Félix Gómez, que presentó al orador. El visitante fue obsequiado con un almuerzo en el Club del Progreso por el doctor Raymundo Meabe<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 21 de Marzo de 1933, y diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 20 de Marzo de 1933. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Los comicios se realizaron en orden, con una indiferencia y apatía generalizada y escasa proporción de votantes, provocada -por una parte- con la abstención radical, la falta de actividad proselitista de los partidos concurrencistas por las dificultades económicas que se atravesaban y, también, por la ausencia de más de 10.000 ciudadanos, que a estar a las informaciones sería el número estimado de “cosecheros” que se habían trasladado al vecino Territorio Nacional del Chaco para trabajar en el cultivo del algodón, la mayor parte de los cuales no habían podido ser retomados para votar, como en otras oportunidades, por las carencias de recursos a que nos hemos referido<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 26, 27 y 28 de Marzo de 1933. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Se levantó el estado de sitio en los departamentos en que se sufragaba. Correspondió a los liberales denunciar algunas irregularidades, siendo la más grave la referida a la supuesta emisión de libretas de enrolamiento falsas, lo que fue derivado al Ministerio del Interior y a través de esta secretaría al Ministerio de Guerra, donde se iniciaron los sumarios del caso<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 22 y 23 de Marzo de 1933; y diario “La Nación”, (Buenos Aires), ediciones del 22, 23 y 27 de Marzo de 1933. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Los cómicos dieron el triunfo al partido autonomista, que logró 9.332 sufragios, siguiéndole en orden el partido liberal, con 7.896 votos; los antipersonalistas, con 4.265; juventud liberal, con 623; y socialistas 400.

Votaron en blanco, 622 ciudadanos. Con estos resultados, correspondieron 3 diputados a los autonomistas (ganaban uno); 3 a los liberales (perdían uno); y 2 a los antipersonalistas (ganaban uno). Los socialistas perdían su diputado y los de la juventud liberal no lograban escaños en la Cámara Baja. De tal manera, la concordancia autonomista-antipersonalista que apoyaba al Gobierno, aumentaba su fuerza con dos nuevos legisladores.

Reunida la Cámara para aprobar las elecciones, se hallaban presentes 12 diputados de la “concordancia” (9 autonomistas y 3 antipersonalistas) y 12 de la oposición (11 liberales y 1 de la juventud liberal), presidiendo el cuerpo el diputado socialista, doctor Delio. J. Martínez.

Al proponerse que a las multas de mantener el quórum se hiciera uso de la fuerza pública en caso necesario, se produjo un empate, al que puso término el voto del presidente a favor de la moción. Luego fue aprobada la elección, contándose en este caso con el voto favorable del representante de la juventud liberal. Producido el sorteo, fueron incorporados a la Cámara: Juan José Rivero, Héctor Rodríguez y Armando Billordo, por el autonomismo; Juan P. Ruiz y Manuel H. Esquivel, por el antipersonalismo; y Jorge Isaac Rivero, Telmo Faraone y Joaquín Acuña, por el partido liberal.

Así, la Cámara quedó integrada por 11 liberales, 1 de la juventud liberal, 11 autonomistas y 3 antipersonalistas, es decir, que el Gobierno contaba -a partir de ahora- con mayoría propia en ambos cuerpos legislativos <sub><strong><span><span>(14)</span></span></strong></sub> .

## **(14)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 21 de abril de 1933; y diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 22 de abril de 1933. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.