## Intendentes de Buenos Aires (1777-1788; 1804-1809)

Categoría: [Intendentes de Buenos Aires (1777-1788; 1804-1809)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1063-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/intendentes-coloniales/intendentes-de-buenos-aires-1777-1788-1804-1809)

Al establecerse el Virreinato del Río de la Plata en forma definitiva se creó la Intendencia de Ejército por Real Ordenanza del 25 de Octubre de 1777 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)**  Extraído de la obra “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española. (1500–1810)”, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste .

Posteriormente, por Real Ordenanza del 10 de febrero de 1778 se le añadió la Superintendencia de la Real Hacienda, todo ello en la persona de Manuel Ignacio Fernández.

Cuando se inició la división administrativa del Virreinato en ocho Intendencias, por Real Ordenanza del 28 de enero de 1782, modificada el 5 de agosto de 1783 y aplicada, finalmente, por el virrey Vértiz, el 25 de Noviembre de 1783, la de Buenos Aires. se denomina “Intendencia de Ejército y Real Hacienda de las nominadas Provincias, con residencia en la capital de Buenos Aires”.

El nombramiento para estas funciones fue dado el 24 de marzo de 1783, y las Instrucciones el 10 de mayo de 1783. Ello confería al Intendente de Buenos Aires jurisdicción sobre todo el territorio del obispado de Buenos Aires y cierta preeminencia sobre las restantes Intendencias provinciales.

Esta institución funcionó hasta el 9 de mayo de 1788, en que el rey suprimió el cargo, y sus funciones se anexaron a las del virrey. Años más tarde -por real decreto del 29 de junio de 1803- se restablecieron las Intendencias a las capitales de los virreinatos, inclusive Buenos Aires.

**\* Manuel Ignacio Fernández, 1777-1783** (fue designado -el 25 de Octubre de 1777- Intendente de Ejército y Real Hacienda del Virreinato del Río de la Plata. El 21 de Marzo de 1778 se le expidió su Título y sus facultades).  

**\* Francisco de Paula Sanz, 1783-1788** (fue designado por real cédula del 24 de marzo de 1783. Asumió en Montevideo, el 1 de julio de 1783. El rey suprimió el cargo el 9 de mayo de 1788, lo cual se hizo efectivo -en Buenos Aires- el 2 de agosto de 1788).  

**\* 1788-1804** , las funciones de Intendente fueron ejercidas por los virreyes.  

**\* Domingo de Reynoso, 1804-1809** (ddesignado -por el rey- Intendente de Buenos Aires el 12 de Diciembre de 1803, con facultades limitadas, juró el 20 de marzo de 1804, y quedó en posesión, luego de algunas dificultades, el 18 de enero de 1806, sin llegar a ejercer su cargo plenamente.Terminó sus funciones el 31 de agosto de 1809, por real ordenanza del 12 de abril de 1809.