## Caá Guazú (Eriocaulon sellowianum)

Categoría: [Caá Guazú (Eriocaulon sellowianum)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3305-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/caa-guazu-eriocaulon-sellowianum)

Quien describe detalladamente la planta de caá guazú es el doctor Carlos Gatti en su “Enciclopedia Guaraní-Castellano de Ciencias Naturales y Conocimientos Paraguayos”, publicada en 1985, en Asunción (Paraguay), por “Arte Nuevo Editores”.

Dice Gatti que se trata de la especie Eriocaulon sellowianum, una planta sin tallo, de la Familia de las Eriocaulaceas, de raíz fibrosa, espesa, esponjosa; hojas lanceoladas, agudas, glabras, un poco carnosas, de hasta cinco centímetros de largo; flores numerosas, blanquecinas, con tres sépalos y tres pétalos.

Crece en los esteros y se la cultiva en los jardines como ornamental.

## **\- Taxonomía para Eriocaulon**

**Reino** : Plantae  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Liliopsida  
**Orden** : Poales  
**Familia** : Eriocaulaceae  
**Género** : Eriocaulon

\- Eriocaulon posee 15 subcategorías

**\*** Eriocaulon arechavaletae (se lo encontró en Chaco)  
**\*** Eriocaulon argentinum (se lo encontró en Corrientes y Misiones)  
Sinónimos  
Dupatya gracilis de Eriocaulon argentinum  
Eriocaulon gracile de Eriocaulon argentinum  
Eriocaulon leptophyllum de Eriocaulon argentinum  
Paepalanthus gracilis de Eriocaulon argentinum  
Syngonanthus gracilis de Eriocaulon argentinum  
**\*** Eriocaulon caaguazuensis (se lo encontró en Corrientes)  
**\*** Eriocaulon candidum  
**\*** Eriocaulon crassiscapum (se lo encontró en Corrientes y Misiones)  
**\*** Eriocaulon dictyophyllum  
**\*** Eriocaulon gomphrenoides  
**\*** Eriocaulon ligulatum  
Sinónimos  
Dupatya ligulata de Eriocaulon ligulatum  
Eriocaulon elychrysoides de Eriocaulon ligulatum  
Eriocaulon kunthii de Eriocaulon ligulatum  
Eriocaulon vaginatum de Eriocaulon ligulatum  
**\*** Eriocaulon magnum (se lo encontró en Corrientes, Chaco y Misiones)  
Sinónimos  
Eriocaulon deslandesii de Eriocaulon magnum  
Eriocaulon magnificum de Eriocaulon magnum  
**\*** Eriocaulon megapotamicum  
**\*** Eriocaulon missionum (se lo encontró en Misiones. Plantas de distribución restringida, pero con poblaciones escasas o sobre las que se presume que puedan actuar uno o más factores de amenaza -destrucción de hábitat, sobreexplotación, invasiones biológicas, etc.-<sub><strong>(1)</strong></sub>

## **(1)** Según PlanEAR (Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable) - Lista Roja Preliminar de las Plantas Endémicas de la Argentina 2010.

**\*** Eriocaulon modestum  
Variedades/Subespecies  
Eriocaulon modestum f. modestum  
Eriocaulon modestum f. viviparum  
Sinónimos  
Eriocaulon moldenkei de Eriocaulon modestum var. f. modestum  
Eriocaulon proximum de Eriocaulon modestum var. f. modestum  
Eriocaulon dusenii de Eriocaulon modestum var. f. viviparum  
**\*** Eriocaulon reitzii  
**\* Eriocaulon sellowianum** (se lo encontró en Corrientes)  
Variedades/Subespecies  
Eriocaulon sellowianum longifolium  
Eriocaulon sellowianum paranense  
Eriocaulon sellowianum sellowianum  
Sinónimos  
Eriocaulon paranense de Eriocaulon sellowianum var. paranense  
**\*** Eriocaulon ulaei  
Variedades/Subespecies  
Eriocaulon ulaei radiosum  
Eriocaulon ulaei ulaei<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2)** Citado por la Administración de Parques Nacionales, siendo su misión la de mantener, almacenar y organizar datos sobre biodiversidad derivados de las actividades técnicas, científicas y de manejo que se realizan en el ámbito de las áreas protegidas de Argentina.

Volviendo a lo que enseñaba Carlos Gatti, éste dice que también se llama caá guazú (ka'a guasu) a la especie **Villaresia congonha** , agregando que en las misiones (Argentina) se da el nombre de caá guazú a la forma doméstica de la variedad. genuina de Ilex paraguariensis. Ver: yerba mate (Ilex paraguariensis).

**\*\*\*\*\*\*\***

**Villaresia congonha**

Villaresia paniculata es un árbol o arbusto, de follaje persistente, originario de Uruguay y el Nordeste de Argentina, utilizado como ornamental, conocido como Naranjillo o Congonha.

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Plantae  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Magnoliopsida  
**Familia** : Icacinaceae  
**Género** : Villaresia  
**Especie** : Villaresia paniculata

En la "Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería" indican los autores:

**\*** Villaresia paniculata (Mart.) Miers.

Y la sinonimia:

\- Leonia paniculata Mart.  
\- Citronella paniculata (Mart.) Howard

## **\- Descripción**

Fue descripto en la “Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería” <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> :

“Arbol o arbusto de hojas persistentes, alternas, de 8-12 centímetros de largo, coriáceas, enteras, glabras, elípticas. Flores pequeñas, dispuestas en panojas más cortas que las hojas y fruto una drupa ovalada, negra, hasta de 1,5 centímetros de largo”.

## **(3)** Milán J. Dimitri. “Icacináceas” (1977), en Lorenzo R. Parodi y Milán J. Dimitri. “Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería” (1977) (primera y tercera edición), tomo I, “Descripción de las Plantas Cultivadas”, segundo volumen, Buenos Aires.

Está distribuido en el Nordeste de Argentina y Uruguay. En su región de origen se la cultiva como ornamental.

“Las especies de Villaresia se han usado para falsificar la yerba mate, mezclándolas con las hojas de ésta” <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub> .

## **(4)** Milán J. Dimitri. “Icacináceas” (1977), en Lorenzo R. Parodi y Milán J. Dimitri. “Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería” (1977) (primera y tercera edición), tomo I, “Descripción de las Plantas Cultivadas”, segundo volumen, Buenos Aires.