## Cambará (Género Buddleja)

Categoría: [Cambará (Género Buddleja)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3320-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/cambara-genero-buddleja)

**Cambará** :

**\*** Paraje ubicado cerca de Torrent, en el Departamento General Alvear <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Isabel de Asuad en el libro de su autoría: “Esto es Corrientes”.

**\*** Vegetales cuyas hojas se utilizan en infusiones contra la tos.

Buddleja, a veces Buddleia, es un género de la familia Loganiaceae, aunque en el pasado fue clasificada tanto en Loganiaceae o, en una familia homónima, Buddlejaceae.

## **\- Taxonomía**

**Reino** : Plantae  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Magnoliopsida  
**Subclase** : Asteridae  
**Orden** : Lamiales  
**Familia** : Scrophulariaceae <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>

## **(2)** Familia: Buddlejaceae (antes Scrophulariaceae).  No obstante algunas referencias indican que desde el 2006 gran parte de los taxonomistas han considerado a Buddleja nuevamente en la familia Scrophulariaceae.

**Tribu** : Buddlejeae  
**Género** : Buddleja <sub><strong><span><span> (3)</span></span></strong></sub>

## **(3)** Fue descripto por el científico, naturalista, botánico y zoólogo sueco Carlos Linneo.

## **\- Etimología**

**Buddleja** : nombre genérico otorgado en honor de Adam Buddle, botánico y rector en Essex, Inglaterra.

## **\- Descripción**

La mayoría de las 100 especies son arbustos, pocas son árboles; los más altos llegan a 30 metros de altura pero, en general, no superan los 5 metros. Hay tanto especies perennes como caducifolias.

Son nativos de las partes cálidas del Nuevo Mundo desde el sur de EE.UU. UU. hasta Chile y ampliamente en el Viejo Mundo, en África y partes cálidas de Asia, ausente en Europa y en Australasia.

Las especies se dividen en dos grupos por su tipo floral, aquellas del Nuevo Mundo dioicas, y las del Viejo Mundo monoicas.

Hojas lanceoladas en la mayoría de las especies y en pares opuestos sobre los tallos (alternada en una especie, Buddleja alternifolia); de 1 a 30 centímetros de longitud.

Flores en densas panículas de 10 a 50 centímetros de longitud; cada flor individual tubular, de 1 centímetro de longitud, con la corola dividida en cuatro lóbulos (pétalos), de 3 a 4 milímetros.

El color de la flor varía ampliamente: blanco, rosa, rojo, púrpura, naranja o amarillo por las especies y cultivares; son ricas en néctar y frecuentemente muy aromáticas.

Fruto: pequeña cápsula de 1 centímetro de longitud y de 1 a 2 milímetros de diámetro, con numerosas y pequeñas semillas; en pocas especies (previamente clasificadas en el género Nicodemia) la cápsula es blanda y carnosa, formando una baya.

## **\- Cultivo y usos**

Varias especies son populares plantas de jardín. La especie más popular cultivada es Buddleja davidii, nativa de China Central. Otra planta común de jardín Buddleja globosa del sur de Chile, con un néctar fuertemente aromático y flores globulares de color naranja, y Buddleja alternifolia con flores lilas.

Híbridos interespecíficos B. x weyeriana (B. globosa x B. davidii).

El quishuar (Buddleia incana) es un árbol de madera muy dura que crece en la Puna andina de Perú y Bolivia (entre los 3.500 y 3.800 msnm), mientras que el colli o arbusto mariposa (Buddleia coriacea), que asimismo crece en la Puna, es un arbusto usado para combustible.

Hay especies asilvestradas procedentes de jardines como B. davidii, que es una gran colonizadora de tierras secas; en zonas de Bretaña, se la ve prosperar en descampados, directamente como una maleza.

Aparece en vías férreas, fábricas, y otros espacios marginales; llegando a vivir en climas continentales, sin embargo no soportan temperaturas por debajo de -15 a -20 °C.

## **\- Nomenclatura**

El género “Buddle” sería “Buddleia”. Sin embargo, Linneo escribió “Buddleja”, y nunca se lo cambió y, por la regla de prioridad de nombramiento, “Buddleja” se prefiere, aunque podría modernizarse como una variante ortográfica botánica<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Pero sigue habiendo inconsistencias en los textos científicos.

**\* Buddleja madagascariensis**

Origen: Madagascar.

Naturalizada en casi todas las zonas tropicales y subtropicales del mundo, Asia, Africa y América del Norte y del Sur. En Sudamérica se distribuye en Brasil austral, Uruguay, Paraguay y Nordeste de la Argentina

Crece en campos altos, bordes de caminos, barrancas, bosques y terrenos modificados (Lahitte, 1998).

Arbusto de tallo leñoso castaño grisáceo, densa ramificación, ramas largas y péndulas, hojas opuestas, oval lanceoladas, pecioladas, ápice acuminado, discolores, haz verde oscuro y envés muy claro (blanquecino) y tormentoso. Inflorescencias dispuestas en panículas terminales, flores tubulares con corola dividida en cuatro lóbulos, anaranjadas, olorosas, atraen gran cantidad de polinizadores.

Las especies de Buddleja se caracterizan por producir un néctar que atrae mariposas, abejas y otros insectos que desempeñar un importante papel en la polinización.

Frutos en forma de baya globosa dispuestos en racimos terminales, son carnosos y producen numerosas semillas muy pequeñitas que dispersan las aves y otros animales. El arbusto es bastante rústico y resistente, tiene un rápido crecimiento y es considerada una planta agresiva ya que puede llegar a invadir áreas perturbadas y formar densos matorrales que desplazan especies nativas.

En la herbolaria las hojas son empleadas para tratar problemas pulmonares. Las hojas de Buddleja madagascariensis se han utilizado tradicionalmente para tratar el asma, la tos y la bronquitis.

Nombres comunes: Buddelia, Budelia de invierno, Cambará, Buddleia bush, Butterfly bush, Butterflybush, Madagascar buddleia, Madagascar butterfly bush, Orange buddleia, Smoke bush, Smokebush (inglés). Arbre aux papillons (francés).

**\- Para el Nordeste argentino se mencionan las siguientes especies nativas**:

**\* Buddleja iresinoides**

Sinonimia: Buddleja microcephala, B. pendula, B. pendula var. concolor, B. similis, Lippia iresinoides<sub><strong>(5)</strong></sub>, peludilla, cambará.

## **(5)** El epíteto iresinoides hace alusión a cierta similitud con el género Iresine, cuyo nombre deriva de una palabra griega que significa “lana”, y el agregado del sufijo oides (del griego “eidos”, que indica semejanza en algún aspecto referido a disposición, forma, índole, naturaleza, hermosura, etc).

**\* Buddleja stachyoides**

Sinonimia: Buddleja alata, B. albotomentosa, B. australis, B. brasiliensis, B. brasiliensis subsp. stachyoides<sub><strong>(6)</strong></sub>, B. brasiliensis var. glazioviana, B. neemda, B. otophylla.

## **(6)** El epíteto stachyoides derivado del griego satachyo / stachys: espiga; y el agregado del sufijo “oides” (del griego eidos, que indica semejanza) en este caso en referencia a sus inflorescencias.

Nombres comunes: barbasco, budelia, cambará, cenicienta, gordolobo falso, matico, Mbuy ná caá, peludilla, verbasco. En guaraní: Toro Caá (Toro Ka’a) - (hierba del toro); barbasco do Brasil, barrasco, calção-de-velha, calção-de-velho, carro-santo, cezarinha, fuminho, tingui-da-praia, vassoura, vassourinha, verbasco, verbasco-brasileiro, verbasco-do-Brasil (en portugués, Brasil).  
Common mullein, Great mullein (en inglés).

Sobre esta especie refiere Hieronymus: “Buddleia brasiliensis (Jack ex Spreng). N. v. verbasco o gordolobo falso (en el Brasil barbasco).  
“En el Brasil usan esta yerba cono remedio emoliente, demulcente y diluente en catarros, diarreas, disentería, etc.; exteriormente, para cataplasmas y gargarismos; y el cocimiento para baños contra hemorroides”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** J. Hieronymus. “Plantae diaphoricae florae Argentinae” (1882), Buenos Aires.

“Toro Ka’a (hierba del toro), Buddleja stachyoides: se toma la decocción de la planta tomada junto con tape kue y jate’i ka’a, para calmar el dolor de pecho en caso de ataques violentos de tos” - Indice de nombres científicos, nombres en lengua mbya y sus utilidades, según las notas de Martínez Crovetto<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** R. N. Martínez Crovetto. “Estudios Etnobotánicos. Nombres de plantas y su utilidad según los mbya guaraní de Misiones, Argentina”, en “Bonplandia 21 (2)” (2012), pp. 109-133.

**\* Buddleja tubiflora**

Sinonimia: Buddleja grandiflora var. foliosa, B. grandiflora var. genuina, B. grandiflora var. paraguayensis, B. grandiflora var. tubiflora<sub><strong>(9)</strong></sub>, B. paraguariensis.

## **(9)** El epíteto tubiflora es una clara alusión a las flores tubulares.

Nombres comunes: cambará chico.

**\* B. tucumanensis**

Sinonimia: Buddleja bangii, B. canescens, B. cochabambensis, B. hypoleuca, B. ignea; B. inconspicua, B. tucumanensis<sub><strong>(10)</strong></sub> var. serrata.

## **(10)** El epíteto tucumanensis alude a la provincia de Tucumán.

Nombres comunes: matico de la Puna, San Juan cora, yerba de San Juan.

Sobre esta especie refiere Hieronymus: Buddleia tucumanensis:  
“N. v. Yerba de San Juan, Matico de la Puna. Arbusto leñoso. Los gajos se usan como astringente y estimulante. Este arbusto tiene bonita vista, especialmente cuando florece y es recomendado como planta de adorno”.

Una publicación sobre la familia Scrophulariaceae de la Universidad Nacional del Nordeste refiere:

“Algunas especies de Buddleja son conocidas como ornamentales por sus glomérulos de flores aromáticas de tonalidades lilas, anaranjadas o blancas”. (Heywood, 1985).

**\* Buddleja stachyoides** (cambará, peludilla): arbusto utilizado en medicina popular. El cocimiento de sus hojas y brotes se toma contra la tos (un puñado cada medio litro de agua).

Para calmar ataques de asma a la infusión antes mencionada se le añaden tres matas de amor seco (Bidens pilosa L.), un puñado de flores de borraja (Borago officinalis L.), un trocito de nido de avispa y suficiente azúcar para formar un jarabe (Martínez Crovetto, 1981).

**\* Buddleja thyrsoides** Lam y B. stachyoides Cham.et Schltdl.: crecen en el Nordeste argentino en suelos modificados y arenosos. En medicina popular se usan las hojas y brotes en cocimientos para combatir la tos y el asma preparado a razón de un puñado cada medio litro de agua (Martínez Crovetto, 1981).

**\* Buddleja americana** L.: arbusto o árbol cuyas corteza u hojas son utilizadas como diuréticas y cicatrizantes; también sirven en la fabricación de cigarrillos (Huanca, 1993)<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** “Scrophulariaceae. Diversidad Vegetal”, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura (UNNE).

## **\- Indigenismos con el cambará**

**1.-** “Indigenismo: planta medicinal a la que se atribuye singular virtud sobre las enfermedades del pecho y que, como tal, se recomienda bajo la clasificación científica de “Moquinia polymorpha”<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Eduardo Acevedo Díaz (1851-1921). “Nativa”. Tipografía de “La Obrera Nacional” (1890). Novela Hispanoamericana del siglo XIX (Fondo Benito Varela Jácome), Alicante, Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2000).

**2.-** En su libro “Medicina Aborigen Americana”, refiere Ramón Pardal:  
“El palniñ (Buddleja globosa Lam., Scrophulariaceae): se conoce con el nombre vulgar de pañil. Rosales que la llama palguin. Dice de ella: con ésta se curan los naturales cualquier género de llagas, aunque sean muy callosas. Con el zumo las lavan y con las hojas puestas encima mundifica y encarna la llaga. Se emplean sus hojas en cocimiento y en infusión para el lavado de heridas y, reducidas a polvo, para la cicatrización de las úlceras y heridas antiguas o de mala naturaleza (Murillo, Gusinde).  
“Además de su nombre vulgar de pañil, el palniñ de los araucanos es conocido con el nombre de matico chileno, por su semejanza con el matico peruano (perteneciente a la familia de las Piperáceas) con el cual no deben confundirse...  
“El quisuar (Buddleja globosa Lam.; Buddleja incana R. y Pav.) se usaba en cocimiento de las hojas para el lavado de las úlceras. El cocimiento e infusión de sus hojas se empleaba en el tratamiento de la verruga peruana.  
“El tepozan (Buddleja americana), Longaniaveas, era empleada para curar las heridas, úlceras y quemaduras y en cataplasmas de los abcesos. Según Hernández se atribuía al cocimiento de la corteza, del tallo y de las raíces, la virtud de curar el prolapso uterino, aumentar la secreción de la orina y purificar el cuerpo. El emplasto hecho con las hojas, la raíz y la corteza, aplicado sobre los tumores, los abre y los limpia, modifica úlceras, cura quemaduras y quita los dolores de las articulaciones”<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Ramón Pardal. “Medicina Aborigen Americana”, Cuarta Parte: “Drogas Americanas en la Medicina Moderna” (1937). Ed.Renacimiento, Ed. Nova (primera edición), Buenos Aires.

**3.-** Tepozán:  
**a.-** (Buddleia americana y Buddleia cordata): arbusto o árbol pequeño de la familia de las Loganiáceas, de ramillas cuadrangulares, hojas elípticas u oblongas, blanquecinas y tomentosas por su cara inferior, las cuales despiden un olor alcanforado al estrujarlas.  
**b.-** Arbol pequeño de la familia de las Loganiáceas y de distintas especies, que se caracteriza por tener las hojas tomentosas y las flores en cabezuelas: tepozán cimarrón, tepozán verde<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Lara Ramos y Luis Fernando. “Diccionario del español habitual en México” (2000), Alicante. Biblioteca VirtualMiguel de Cervantes.