## Yerba del Sapo (Apiaceae)

Category: [Yerba del Sapo (Apiaceae)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4488-geografia/6-fitogeografia/vegetacion-y-flora/yerba-del-sapo-apiaceae)

Es una yerba medicinal contra las enfermedades venéreas y de las vías urinarias como, asimismo, para curar la obesidad<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

Otros nombres comunes: raíz del sapo, escorzonera, cabezona, cardón, espinosa, rattlesnake-master, snakeroot (Argueta, 2014: Quattrocchi, 2012; White, 2002; Schoenhals, 1988).

## **\- Nombre Científico: Apiaceae**

Apiaceae (apiáceas), anterior y tradicionalmente llamada Umbelliferae<sub><strong>(2)</strong></sub>, es una familia de plantas herbáceas y arbustos fanerógamas perteneciente al orden de las apiales<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(2) A.V.S.S. Sambamurty, “Taxonomy of Angiosperms” (2005). I. K. International Pvt Ltd. (página electrónica)**  
**(3) “The Angiosperm Phylogeny Group III (“APG III”, en orden alfabético: Brigitta Bremer, Kåre Bremer, Mark W. Chase, Michael F. Fay, James L. Reveal, Douglas E. Soltis, Pamela S. Soltis y Peter F. Stevens; además colaboraron: Arne A. Anderberg, Michael J. Moore, Richard G. Olmstead, Paula J. Rudall, Kenneth J. Sytsma, David C. Tank, Kenneth Wurdack, Jenny Q. Y. Xiang y Sue Zmarzty), “An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III” (pdf) (2009); en: “Botanical Journal of the Linnean Society” (161): 105-121 (página electrónica).**

Esta familia está constituida por unos 440 géneros y más de 3.500 especies extendidas por todo el mundo, aunque son poco frecuentes en zonas tropicales, desérticas y en Australia.

## **\- ¿Donde se encuentra la yerba del sapo?**

El género Eryngium comprende más de 250 especies, algunas de las cuales se emplean como especias y plantas medicinales en diferentes partes del mundo (Seidemann, 2005).

Dos especies de hierbas anuales conocidas como “hierba del sapo”, E. heterophyllum y E. carlinae, se encuentran en varias partes de México y los Estados Unidos (Mabberley, 2008; Estrada and Morales, 2002).

**\*** Parte(s) de la planta utilizada(s): la planta entera.

## **\- ¿Cómo se usa?**

Los tallos y las hojas se hierven en agua y se toman como té. Ocasionalmente, se hace una decocción con la raíz y se toma como té (Jiménez, 2012; Mendoza- Castelán y Lugo-Pérez, 2011).

## **\- ¿Para qué se usa?**

El té hecho con las hojas se toma para el tratamiento de la tos, pertusis (tos erina), infecciones urinarias y para bajar los niveles de colesterol (Estrada y Morales, 2002). Las raíces son comestibles y endulzadas se comen como confitería, o bien, se comen tostadas o rostizadas (Mabberley, 2008).

El jugo de la raíz en forma de extracto o por decocción se toma como afrodisíaco, por su acción diurética o para inducir contracciones del útero.

La hierba del sapo se combina con otras plantas medicinales para el tratamiento de la gonorrea (Martínez, 1989). Además, la hierba del sapo se toma como té para disolver piedras en los riñones y la vesícula biliar, para el tratamiento del cáncer, para disminuir los niveles del colesterol y los triglicéridos.

Adicionalmente, el té se toma para tratar la angina de pecho y para prevenir la arterioesclerosis (Argueta, 2014; Jiménez, 2012; Mendoza-Castelán y Lugo-Pérez, 2011; Berdonces, 2009).

Un estudio llevado a cabo por Klein-Junior et al (2016) concluyó que varias especies del género Eryngium, debido a su acción inhibidora de la monoamino oxidasa (MAO), poseen una potencial aplicación como fuente de metabolitos secundarios prometedores para combatir enfermedades del sistema nervioso central, relacionados al tratamiento de varios padecimientos neurodegenerativos.

Varias especies del genero Eryngium se usan para el tratamiento de mordeduras de serpientes, al igual que para repeler a las serpientes (Quattrocchi, 2012; Mabberley, 2008).

Estas plantas se usan tanto como especias, así como para el tratamiento de diversas enfermedades incluyendo asma, quemaduras, fiebre, hipertensión arterial, problemas gastrointestinales, diarrea y malaria.

Además, estas plantas son una fuente de diversos compuestos fitoquímicos incluyendo flavonoides, taninos, saponinas y triterpenoides, entre otros.

El aceite esencial de estas plantas posee actividades antimicrobianas y antisépticas de gran importancia (Erdem et al., 2015; Celik et al., 2011).

Algunos estudios han demostrado que los extractos metanólicos de la especie E. heterophyllum poseen ingredientes activos que poseen una acción prometedora contra enfermedades infecciosas causadas por protozoarios, como la tripanosomiasis, por ejemplo (Molina-Garza, et al, 2014).

## **\- Seguridad / Precauciones**

**\*** No se ha establecido la seguridad para el uso de la hierba del sapo durante el embarazo (Estrada y Morales, 2002).  
**\*** Evite su ingestión durante el embarazo, ya que puede inducir contracciones del útero (Martínez, 1988).  
**\*** No ingiera la planta por más de 8 semanas consecutivas, ya que puede causar daños a los riñones (Jiménez, 2012).  
**\*** Productos elaborados a base de esta planta pueden causar alergias en la piel en personas susceptibles (Estrada and Morales, 2002).

Antes que decida tomar alguna planta medicinal o suplemento herbario, asegúrese de consultar primero con un profesional de la salud. Evite el autodiagnóstico y la automedicación: ¡Sea precavido!<sub><strong>(4)</strong></sub>  

## **(4) [https://www.utep.edu/herbal-safety/hechos-herbarios/hojas-de-datos-a-base-de-hierbas/hierba-del-sapo.html](https://www.utep.edu/herbal-safety/hechos-herbarios/hojas-de-datos-a-base-de-hierbas/hierba-del-sapo.html)**

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Plantae  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Orden**: Apiales  
**Familia**: Apiaceae (Lindl.)

## **\- Sinonimia**

\* Ammiaceae  
\* Angelicaceae  
\* Bupleuraceae  
\* Coriandraceae  
\* Daucaceae  
\* Eryngiaceae  
\* Ferulaceae  
\* Imperatoriaceae  
\* Lomatium  
\* Pastinacaceae  
\* Saniculaceae  
\* Smyrniaceae  
\* Umbelliferae