## Real Audiencia de Buenos Aires, primera época (1663-1672)

Categoría: [Real Audiencia de Buenos Aires, primera época (1663-1672)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1078-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/funcionarios-judiciales-coloniales/real-audiencia-de-buenos-aires-primera-epoca-1663-1672)

Los territorios hoy argentinos fueron inicialmente sometidas -en lo judicial- a la Audiencia de Charcas <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extraído de la obra “Nómina de Gobernantes Civiles y Eclesiásticos de la Argentina durante la Época Española (1500–1810)”, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste.

Este Tribunal fue creado por RC del 12 de Junio y del 18 de Agosto de 1559, y establecido el 7 de Septiembre de 1561. En 1563, incorporó a su jurisdicción el Tucumán; en 1566, se le agregó el Paraguay y Río de la Plata.

Por RC del 6 de Abril de 1661 se creó, para las Provincias del Río de la Plata, Paraguay y Tucumán, la Real Audiencia de Buenos Aires.

Presidida por el gobernador, estaba integrada por tres oidores y un fiscal. Se instaló el 28 de Julio de 1663. Fue suprimida, por RC del 31 de Diciembre de 1671.

Dejó de funcionar el 26 de Octubre de 1672 y sus papeles trasladados a Charcas, que volvieron a su anterior jurisdicción sobre las tres Provincias, hasta 1785.  

Presidente  

**\*** **José Martínez de Salazar, 1663-1672**

Capitán General y Gobernador del Río de la Plata, fue designado, el 23. XI. 1662\. Tomó posesión el 28 . VII. 1663\. Después de suprimida la Audiencia, el 26. X . 1672, continuó como gobernador, hasta el 24. III. 1674.  

Oidores  

**\*** **Pedro García de Ovalle**  

**\*** **Juan de Huerta Gutiérrez**

Posteriormente, fue reemplazado por el olor

**\*** **Manuel Muñoz de Cuéllar**  

**\*** **Pedro Rojas de Luna**  

A su fallecimiento (1666/7?), fue reemplazado por el fiscal

**\*** **Diego Portales**  

**\*** **Alonso de Solórzano y Velazco**

Desde 1666, oidor en la Real Audiencia de Buenos Aires.  

Fiscal  

**\*** **Diego Portales**

¿Desde 1666/7? revistó como oidor.  

**\*** **Diego Ibáñez de Faría**

Ocupó el cargo de fiscal; nombrado el 20 . VII. 1667.