## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1531/1536)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1531/1536)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2518-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1531-1536)

**\*** Pizarro, sus hermanos y sus socios en la empresa (Almagro y Luque) organizan una expedición de 180 hombres e inician la conquista del Imperio Incaico. Al llegar a Tumbez, el territorio está devastado por la guerra civil inca entre Huáscar, heredero legítimo del imperio, y su hermano Atahualpa. Este último vence a Huáscar y lo toma prisionero.  
**\*** Liga de Esmalcalda. Los Estados protestantes responden a la propuesta imperial con la formación de una alianza de ayuda mutua dotada de un ejército federal permanente. La Liga cuenta con apoyo extranjero (Francia e Inglaterra).  
**\*** El clero de Inglaterra se ve obligado a reconocer a Enrique VIII como cabeza suprema de la Iglesia de Inglaterra. Roma había rechazado su pedido de divorcio de Catalina de Aragón. Clemente VII excomulga al rey inglés.  
**\***  Primera Bolsa Internacional de Amberes.  
**\*** Se publica obra poética de Garcilaso de la Vega (España).  
**\*** Bartolomé de las Casas llega a Nueva España.  
**\*** Federmann llega a los llanos del Orinoco.  
**\*** Diego de Ordaz explora la región del Orinoco pero sus esfuerzos no producen resultados favorables (1531-1535).  

**1532**  
**\*** Pizarro y sus huestes llegan a Cajamarca, cerca del gran ejército inca de Atahualpa. En noviembre, Atahualpa visita el campamento español y es apresado. Este audaz golpe desmoralizó a los incas. Atahualpa manda asesinar a su rival Huáscar.  
**\*** Convenio entre Francisco I y la Liga de Esmalcalda.  
**\*** El constante peligro turco obliga a Carlos V a concertar la paz religiosa (tregua) de Nuremberg con los estamentos protestantes.  
**\*** Código Penal de Carlos V uniforme para todo el Imperio.  
**\*** Los mongoles amenazan los territorios fronterizos chinos.  
**\*** El clero inglés se somete al poder real (Declaración de Sumisión).  

**1533**  
**\*** El territorio del Brasil, descubierto por los portugueses en 1500, fue organizado en un primer momento bajo un régimen de Capitanías hereditarias, que fueron otorgadas desde 1533.  
**\*** A pesar del enorme rescate en oro y plata pagado por Atahualpa, éste es ejecutado por los españoles.  
**\*** El conquistador del Perú, Francisco Pizarro ocupa el Cuzco (15 . XI . 1533), concluyendo con ello la conquista del Perú para la Corona de España. Nombra a Manco Capac, hermano de Huáscar, como nuevo Inca. Francisco Pizarro, primer Gobernador del Perú (1533-1541).  
**\*** Austria detiene el avance turco y el Rey Fernando concierta la paz con el sultán.  
**\*** El arzobispo de Canterbury declara nulo el matrimonio de Enrique VIII con Catalina de Aragón y aprueba su casamiento con Ana Bolena.  
**\*** A la muerte del Zar Basilio III le sucede su hijo Iván IV, "el Terrible", de sólo tres años. Bajo la Regencia de su madre, el Gobierno de Moscú se ve influido por camarillas de boyardos (nobles).  
**\*** “_Gargantúa y Pantagruel_” (1533 - 1535). Relatos de François Rabelais (Francia).  
**\*** Tiziano pinta el retrato de Carlos V.  
**\*** Pedro de Heredia funda la ciudad de Cartagena de Indias (Nueva Granada).  

**1534**  
**\*** Fundación de la Compañía de Jesús por Ignacio de Loyola y sus seguidores. Esta Orden, de tipo militar, tenía por fin la defensa de la fe amenazada por la herejía luterana. Voto de obediencia incondicional al Papa.  
**\*** Acta de Supremacía. El Parlamento inglés reconoce la Iglesia estatal anglicana e inviste al Rey con la suprema autoridad eclesiástica. Las leyes de sucesión declaran que sólo los descendientes de Enrique VIII con Ana Bolena están capacitados para subir al trono. Además, Enrique, aconsejado por Cromwell, reprime duramente toda oposición. Depone a su canciller, el humanista Tomás Moro.  
**\*** Pablo III (1534-1549 / Papa 220). Romano.  
**\*** El pirata turco Barbarroja se adueña de Túnez.  

**1535**  
**\*** Miembros de una fracasada expedición de Simón de Alcazaba recorren la Patagonia.  
**\*** Fundación de Lima. Pizarro, a diferencia de Cortés, no establece el centro de su poder en Cuzco, sino que funda una nueva capital, junto al mar, en el valle del Rimac. Esta será la Ciudad de los Reyes, enteramente española.  
**\*** Reacción incaica contra los españoles, al mando de Manco (1535-1536).  
**\*** Creación del Virreinato de Nueva España.  
**\*** Creación de la Casa de Moneda de México.  
**\*** Carlos V realiza una campaña contra los berberiscos (piratas turcos de Barbarroja) en el Norte de Africa.  
**\*** Benalcázar conquista Quito.  
**\*** Gonzalo Fernández de Oviedo comienza a publicar su “_Historia General y Natural de las Indias_”.  
**\*** “_Diálogo de la Lengua_”. Obra filológica de Juan Valdés (España).  
**\*** Al extinguirse la dinastía Sforza, el Emperador se apropia del Ducado de Milán como feudo del Imperio.  
**\*** Se extiende la secta anabaptista (protestantes) en Holanda.  
**\*** Luego de la ejecución de Tomás Moro (1535) pasa a ser Lord Canciller, Tomás Cromwell. Supresión de monasterios y venta de propiedades monacales a la nobleza y a  la burguesía.  
**\*** El francés Jacques Cartier penetra por el río San Lorenzo en el Interior de Norteamérica. Desde los primeros años del siglo XVI, pescadores bretones, normandos, vascos y franceses (de La Rochelle) habían explotado los ricos bancos pesqueros cercanos a Terranova y Labrador. Alentados por la abundancia de las redadas, y por la información que les llegaba acerca de las riquezas en tierra firme, dieron un paso más. En 1534, el marino francés Jacques Cartier, de Saint Malo, remontó el río San Lorenzo, pasó el invierno en el lugar que él mismo llamó Stadacona (Quebec) y llegó hasta Hochelaga (Montreal). En 1541 volvió, en busca del “Reino de Saguenay”, del que se decía que era rico en oro y diamantes. Pero el oro resultó ser pirita de hierro; los diamantes, apenas cristales de cuarzo; y la expedición, un fracaso. Cuando las guerras de religión comenzaron a desgarrar a Europa, el dirigente protestante francés Gaspard de Coligny, almirante de la Marina francesa, envió una expedición a colonizar una isla en lo que es ahora el inmenso puerto de Río de Janeiro. Esto ocurrió en 1555 y, al año siguiente, se despachó un contingente de refuerzo de 300 hombres que debía unirse a la expedición, muchos de los cuales fueron escogidos por Juan Calvino en persona. Pero las cosas no salieron bien, y en 1560 los portugueses, viendo que la colonia era débil, la atacaron y colgaron a todos sus habitantes. Los franceses también instalaron colonias de hugonotes en Fort Caroline, al Norte de la Florida, y en Charles Fort, cerca del río Savannah, en 1562 y 1564. Pero los españoles, cuyo explorador Hernando de Soto había hecho un reconocimiento de toda la zona entre los años 1539 y 1542, tenían bajo la mira a los intrusos, en especial a los protestantes. En 1565 atacaron Fort Caroline y asesinaron a la colonia entera. Al año siguiente hicieron lo mismo con Charles Fort, y erigieron allí sus propias fortificaciones en San Agustín y en la isla de Santa Catalina. Seis años más tarde, en 1572, militantes católicos franceses perpetraron la matanza de San Bartolomé, en la que resultó asesinado el almirante Coligny, con lo que pusieron fin a la primera fase de la expansión transatlántica francesa.  

**1536**  
**\*** Expedición del primer Adelantado del Río de la Plata, Pedro de Mendoza.  
22 de Enero : Pedro de Mendoza (1536 - 1537) es reconocido en el cargo de Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata en la Isla de San Gabriel.  
2 de febrero : Pedro de Mendoza, Adelantado, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata, funda el Fuerte de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre. Tras arribar a la desembocadura del río Paraná, funda allí mismo el Puerto de Santa María de los Buenos Aires.  
15 de Junio : El conquistador Pedro de Luján combate con los indios en las proximidades de un río que luego llevará su nombre. Está muerto y enterrado en el lugar.  
15 de Junio : Juan de Ayolas funda en las cercanías de la actual laguna de Coronda el fortín de Corpus Christi.  
24 de Junio : Los indígenas asedianos de Buenos Aires.  
Septiembre : El Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata Pedro de Mendoza, funda el Fuerte Buena Esperanza, cerca de Corpus Christi.  
**\*** La expedición de Diego de Almagro se dirige hacia Chile procedente de Perú, atravesando algunas regiones del actual territorio argentino.  
**\*** Tercera guerra contra Francia (1536-1538). Tras la anexión de Milán a la Corona española, Francisco I invadió Saboya. Se inicia así la tercera guerra de Francia contra Carlos V.  
**\*** Enrique VIII ordena la ejecución de Ana Bolena. El Principado de Gales (título del heredero al trono inglés) queda incorporado totalmente a Inglaterra.  
**\*** Juan III de Portugal introduce en su reino la Inquisición.  
**\*** Juan Calvino inicia sus actividades en Ginebra (ciudad que ha aceptado la Reforma) y elabora su tratado religioso, un compendio sistemático de la dogmática protestante. Teoría de la Predestinación. Diferencia con los principios de Lutero.  
**\*** Gonzalo Giménez de Quesada remonta el río Magdalena y alcanza la meseta de Bogotá, reduce a los indios chibchas y funda Santa Fe de Bogotá (1538).  
**\*** Alvar Núñez Cabeza de Vaca, uno de los pocos sobrevivientes de la expedición de Pánfilo de Narváez, después de permanecer seis años prisionero de los indígenas, escapa y en una novelezca odisea recorre Texas y el Norte de México.