## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1537 / 1556)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1537 / 1556)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2538-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1537-1556)

**1537**

6 de Enero: Mepenes cierran el río en reclamo de respeto hacia su guara = territorio, a la expedición de Juan de Ayolas, que se dirigía hacia el Norte. Fue el primer combate entre el indígena y el colonizador en los hoy territorios de Corrientes.  
2 de Febrero: Juan de Ayolas funda el fortín de Candelaria (2 de Febrero de 1537) en las costas del Paraguay.  
12 de Febrero: Antes de emprender su postrera expedición hacia Bolivia, en busca de la "_sierra de la plata_", Juan de Ayolas nombra y deja al frente del fortín de Candelaria a Domingo Martínez de Irala.  
11 de Abril: Pedro de Mendoza designa como Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata a Juan de Ayolas (1537-1539) o a la persona que éste hubiera nombrado en su reemplazo, y como Teniente de Gobernador y Capitán General en las poblaciones existentes a Francisco Ruiz Galán. Juan de Ayolas nunca supo su nombramiento. Fue confirmado titular cuando ya había muerto en manos de indígenas sublevados.  
20 de Abril: Francisco Ruiz Galán, por poder, gobernó en Buenos Aires (1537-1539) hasta que fue reconocido como Lugarteniente de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata, Domingo Martínez de Irala.  
22 de Abril: El Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Pedro de Mendoza, se embarca para España.  
23 de Junio: El Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata Pedro de Mendoza, muere a su regreso de España.  
15 de Agosto: Juan de Salazar de Espinoza funda una “C_asa Fuerte_”, primer núcleo de la futura Asunción “_en demanda y seguimiento de Juan de Ayolas_”. Otro fragmento de la expedición de Ayolas, bajo el mando de Salazar de Espinosa, fundará, el 15 de Agosto de 1537, la Ciudad de Asunción, a orillas del río Paraguay y donde, por votación de sus pobladores, resultará electo como gobernador Domingo Martínez de Irala.  
12 de Septiembre: El rey Carlos I firma un documento por el cual los conquistadores quedaban autorizados a elegir Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, siempre que hubiese fallecido el designado por Pedro de Mendoza.  
**\*** Guerra de los turcos contra Venecia.  

**1538**  
Noviembre: Llega a Buenos Aires el veedor Alonso de Cabrera, quien era portador del documento firmado por el Rey, el 12 de Septiembre de 1537. Cabrera, enterado de la muerte de Juan de Ayolas, pondrá en posesión del cargo de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata a Domingo Martínez de Irala.  
**\*** Alianza entre Carlos V, el Papa y Venecia contra los turcos.  
**\*** Tregua de Niza. Pone fin a la tercera guerra entre España y Francia.  
**\*** Fundación de la Universidad de Santo Domingo, primera de América.  

**1539**  
Abril: Pedro de Valdivia es enviado por Francisco Pizarro como Teniente de Gobernador de Chile.  
23 de Junio: Domingo Martínez de Irala (1539-1542) es reconocido en Asunción como Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata en reemplazo de Juan de Ayolas (en base al nombramiento hecho por éste en 1537).  
26 de Julio: Domingo Martínez de Irala toma posesión del Fuerte de Asunción, asumiendo el mando de la Gobernación y Capitanía General del Paraguay y Río de la Plata. Gobernó hasta la llegada del Adelantado Alvar Núñez Cabeza de Vaca.  
**\*** Francisco de Vitoria, catedrático de Teología de la Universidad de Salamanca, asesor de Carlos V en asuntos americanos, pronuncia en dicha Universidad sus famosas “_Relaciones sobre los indios y el derecho de guerra_”. Analiza los títulos legítimos e ilegítimos del dominio español en América y formula su “_Ley de Naciones_”, base del Derecho Internacional.  
**\*** Francisco I ordena que el francés de la Isla de Francia, sea el lenguaje usual.  
**\*** Surgen conflictos jurisdiccionales entre Nicolás Ferdermann, comisionado de los Welser; Sebastián de Belalcázar, Lugarteniente de Pizarro; y Jiménez de Quesada, por los territorios de Venezuela y Nueva Granada.  
**\*** Hernando de Soto desembarca en La Florida (1539-1543), explora la parte meridional de los Estados Unidos y descubre el río Mississipi (1541).  

**1540**  
18 de Marzo: Carlos I carecía de noticias sobre Juan de Ayolas -sucesor de Pedro de Mendoza- y, como no era aconsejable detener la marcha de la conquista, dio el título de Adelantado, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata y Paraguay -por capitulación- a Alvar Núñez Cabeza de Vaca.  
**\*** Pedro de Valdivia, Teniente de Gobernador de Chile, inicia la conquista y comienza la ocupación efectiva de Chile. En 1535, Diego de Almagro había avanzado hasta el río Maule.  
**\*** El Emperador Carlos V cede a su hijo Felipe, el Ducado de Milán.  
**\*** El Papa Pablo III aprueba la Orden de la Compañía de Jesús y sus Constituciones.  
**\*** Edicto de Francisco I ordenando una persecución sistemática de los protestantes franceses.  
**\*** Se inicia la presencia de piratas extranjeros en el Caribe.  

**1541**  
**\*** Fundación de Santiago de Chile por Pedro de Valdivia.  
11 de Junio: Pedro de Valdivia es electo Gobernador de Chile por el Cabildo de Santiago (1541-1547). El territorio de Chile fue conquistado por Pedro de Valdivia, quien ejerció la Gobernación del mismo a partir de 1541. Las expediciones hacia el Sur y el Este le añadieron en el siglo XVI nuevos territorios.  
26 de Junio: Fallece asesinado Francisco Pizarro, conquistador y gobernador del Perú. Lo sucede Diego de Almagro (1541-1542), que usurpa el Gobierno del Perú.  
Junio: Buenos Aires es despoblada, quemada y destruida, a fines de este mes.  
Septiembre: Domingo Martínez de Irala, Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, establece las autoridades comunales de Asunción y organiza el primer Cabildo de esa ciudad.  
1 de Diciembre: Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en su travesía del océano Atlántico a Asunción, labrando Actas de posesión en nombre de la Corona española, reconoce las Cataratas del Yguasu. En nombre del Rey, Alvar Núñez bautizó la región como Provincia de Vera. Corrientes será fundada en esa Provincia y por un Adelantado que -por coincidencia-, llevaba este nombre.  
**\*** Ignacio de Loyola es nombrado, con carácter vitalicio, primer Prepósito General de la Compañía de Jesús (14 de Abril de 1541 al 31 de Julio de 1556). Reside en Roma y es la máxima autoridad dentro de la Compañía.  
**\*** El sultán Solimán, "_el Magnífico_", hace de las llanuras húngaras una provincia turca.  
**\*** Francisco de Orellana, oficial de Pizarro, recorre el Amazonas desde Perú y llega por el mar. O sea, cruza el continente por la vía fluvial Marañón-Amazonas.  

**1542**  
11 de Marzo: El Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata (por capitulación), Alvar Núñez Cabeza de Vaca, se hace cargo del mando en Asunción (1542-1544).  
16 de Septiembre: Diego de Almagro, quien había usurpado el Gobierno del Perú, es derrotado en Chupas.  
26 de Septiembre: Cristóbal Vaca de Castro (1542-1544), asume como Gobernador del Perú. Es el segundo con este título.  
20 de Noviembre: En la región del Cuzco fue creado -por real Cédula otorgada por Carlos I en Barcelona-, el Virreinato del Perú. Desempeñado inicialmente por Blasco Núñez de Vela, la aplicación de las Leyes Nuevas provocó la segunda guerra civil del Perú (1544-1546) hasta que Pedro de La Gasca logró pacificar el país. Con el segundo Virrey, Antonio de Mendoza, se reanudó la serie regular de virreyes, que no sufrirá ya más interrupciones que los circunstanciales interinatos de la Audiencia de Lima. Aunque el Virreinato de Nueva España era, cronológicamente, el más antiguo, el de las Indias del Sur o Perú tuvo mayor importancia en la organización del Imperio español. Durante la época de mayor apogeo, este Virreinato comprendió los territorios de las Audiencias de Panamá (1535), Nueva Granada (1549), Charcas (1556), Quito (1563), Chile (1609) y Buenos Aires (1661); en suma, dominaba casi toda la extensión de América del Sur, exceptuando el Brasil, dominio portugués, y Venezuela, Gobernación de la Audiencia de Santo Domingo, que pasó a depender del Virreinato de Nueva Granada.  
**\*** Promulgación de las “_Leyes Nuevas_” sobre el estatuto legal de los indios y supresión de las encomiendas.  
**\*** Juan Ginés de Sepúlveda escribe un tratado, justificando la presencia española en Indias.  
1542 - 1544: Cuarta guerra con Francia. Francisco I ataca los Países Bajos y el Rosellón y se enfrenta con las tropas imperiales.  
**\*** Dieta de Espira. Carlos V promete la celebración de un Concilio Nacional.  
**\*** Comienza la ocupación española en Filipinas.  
**\*** Enrique VIII asume el título de Rey de Irlanda.  
**\*** En Escocia, un Consejo de Regencia asume el Gobierno en nombre de María Estuardo, nacida pocos días antes.  
**\*** Navegantes portugueses llegan al Japón.  
**\*** El jesuita Francisco Javier empieza a misionar en Goa (India).  
**\*** Una Bula de Pablo III extiende la Inquisición española a toda la Iglesia Católica.  

**1543**  
6 de Enero: Domingo Martínez de Irala, Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, funda el Puerto de los Reyes.  
**\*** Fracasa una exploración por el Chaco del Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en un intento por llegar a las sierras de la Plata.  
**\*** Llega a orillas del Paraná, parte de una expedición que dos años antes había salido del Cusco.  
**\*** Sublevación de los indios araucanos dirigidos por Caupolicán.  
**\*** Carlos V impone al comercio con América, tributo de tipo aduanero.  
**\*** Tratado de Alianza entre Carlos V y Enrique VIII contra Francisco I.  
**\*** Empieza la navegación transatlántica en convoy entre Sevilla y las Indias.  
**\*** Creación del Consulado de mercaderes de Sevilla.  
**\*** El Padre Bartolomé de las Casas es designado Obispo de Chiapas (Guatemala).  
**\*** Nicolás Copérnico publica su tratado sobre la teoría heliocéntrica: el sol, punto central del sistema planetario.  

**1544**  
25 de Abril: El Adelantado, Gobernador y Capitán General del Río de la Plata y Paraguay, Alvar Núñez Cabeza de Vaca, es depuesto por una sublevación. Hay encono de los partidarios de Domingo Martínez de Irala, quienes censuran la severidad y orgullo del Adelantado. El malestar político culmina cuando Alvar Núñez es depuesto, apresado y luego remitido a España al año siguiente -con un largo capítulo de cargos- bajo la vigilancia del veedor Alonso de Cabrera.  
26 de Abril: Segundo Gobierno de Domingo Martínez de Irala (1544/1548). En virtud de la Real Cédula de 1537, los pobladores de  Asunción lo eligen nuevamente Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata.  
15 de Mayo: Cristóbal Vaca de Castro cesa en el cargo de Gobernador del Perú. Blasco Núñez de Vela (1544 - 1546) asume como Virrey del Perú. Es el primero con ese título.  
17 de Septiembre: La Audiencia de Lima depone de su cargo al Virrey del Perú, Blasco Núñez de Vela. Diego Vázquez de Cepeda queda a cargo del mando (1544 / gobierna la Audiencia por primera vez). La aplicación de las Leyes Nuevas provocó la segunda guerra civil del Perú (1544 - 1546) hasta que Pedro de La Gasca logró pacificar el país.  
21 de Noviembre: Cesa la Audiencia de Lima en el mando del Virreinato del Perú, al usurpar el Gobierno Gonzalo Pizarro (1544-1548).  
**\*** Paz de Crépy. Francisco I renuncia a su alianza con Turquía y promete a Carlos V ayuda contra los Estados protestantes.  

**1545**  
1545 - 1546: Hallazgo de grandes minas de plata en Potosí y Zacatecas.  
22 de Septiembre: Son publicadas las Ordenanzas de Domingo Martínez de Irala que marcan un cambio de actitud de los españoles hacia el indio.  
1545 - 1563: Concilio Ecuménico de Trento. Convocado por Pablo III a instancias del Emperador Carlos V a fin de consolidar la unidad de la Iglesia y llevar a cabo reformas profundas en el seno de la catolicidad.  

**1546**  
18 de Enero: Tras haber sido puesto en libertad, las tropas del Virrey del Perú, Blasco Núñez de Vela, fueron derrotadas en Añaquito. El Virrey es asesinado.  
**\*** En Brasil se producen las primeras exportaciones cuantiosas de azúcar.  
**\*** Guerra de Esmalcalda. El Emperador trata de resolver el problema religioso a través de la guerra contra los príncipes protestantes. La herejía tiene profundas connotaciones políticas y económicas.  
**\*** Muere Martín Lutero.  
**\*** Después del fracaso colonizador de los Welser en Venezuela (despiadado trato a los indígenas) la concesión real es revocada. La colonización de la zona revierte a los españoles: fin del Gobierno alemán y comienzo de la etapa hispana (fundación de Caracas, en 1567).  
**\*** Enrique VIII funda el _Trinity College_, en Cambridge.  

**1547**  
**\*** Se establecen los Arzobispados de Lima y de México.  
20 de Marzo:  Fue creado por real Cédula, a petición del Rey Carlos I, el Obispado del Río de la Plata (1547-1620), con sede en Asunción del Paraguay.  
Abril: Pedro de La Gasca, designado Presidente de la Audiencia de Lima y con plenos poderes para pacificar el Perú, desembarcó en Tumbez y derrotó al usurpador Gonzalo Pizarro.  
1 de Julio: Se obtiene la erección canónica del Obispado del Río de la Plata en el Consistorio de esta fecha por el Papa Pablo III, como Diócesis sufragánea del Arzobispado de Lima. La existencia de la Diócesis del Río de la Plata se extendió hasta su división en 1620.  
Noviembre: El Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Domingo Martínez de Irala, sale en expedición hacia el Norte, llegando a los confines del Alto Perú donde toma contacto con los españoles al año siguiente, y deja durante su ausencia, como Teniente suyo en Asunción, a Francisco de Mendoza desde fines de este mes.  
18 de Diciembre: El Gobernador de Chile, Pedro de Valdivia, regresa al Perú, dejando ínterinamente a cargo de la Gobernación, como Teniente de Capitán General, a Francisco de Villagrán (1547-1549).  
**\*** Romance Elegíaco: Compuesto por Luis de Miranda hacia la misma fecha y en el que canta las desventuras de Buenos Aires.  
**\*** Batalla de Mühlberg. Carlos V derrota a los dirigentes protestantes.  
**\*** Muere Hernán Cortés en Sevilla.  
**\*** Muere Enrique VIII en Inglaterra y le sucede su hijo, Eduardo VI (1537-1547-1553 / 41<sup>er.</sup> soberano inglés). Regencia hasta 1550.  
1547 - 1559: Muere Franciso I y le sucede su hijo Enrique II en el trono francés.  
**\*** Iván IV es coronado conforme al rito bizantino como Zar de todas las Rusias.  
**\*** Enrique II de Francia introduce un Tribunal especial para procesos de herejía llamada “_La Cámara Ardiente_”.  
**\*** Traslado del Concilio Ecuménico de Trento a Bolonia.  
**\*** Miguel Angel recibe el encargo de dirigir la construcción de San Pedro en Roma (hasta 1564).  

**1548**  
8 de Abril: Gonzalo Pizarro es derrotado en Sacquisahuana. Pedro de La Gasca, tercer Gobernador del Perú (1548 - 1550).  
23 de Abril: Pedro de Valdivia es designado -por el Presidente de la Audiencia de Lima, Pedro de La Gasca-, Gobernador y Capitán General de la Nueva Extremadura (Chile).  
Diciembre: A fines de 1548, Francisco de Mendoza cesa, en Asunción, como Teniente de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata, cuando Diego de Abreu es elegido popularmente (por R. C. del 12 de Septiembre de 1537), para ese cargo. Este gobernó hasta el regreso del Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Domingo Martínez de Irala, en 1549.  
17 de Diciembre: Las limitaciones del sistema de Capitanías o “_donatarias_”, llevaron al Rey de Portugal a crear el Gobierno General del Brasil, cuyas atribuciones y jurisdicción se fijaron, sistema que se mantendrá en el período 1549-1640. El asiento del Gobernador General quedó establecido en Bahía.  
**\*** Dieta de Augsburgo. Carlos V dicta el “_Interim_” por el que se autoriza en los Estados protestantes la comunión bajo las dos especies y el matrimonio sacerdotal. Esto es recibido con hostilidad por protestantes y católicos.  
**\*** Tiziano pinta un retrato ecuestre de Carlos V.  

**1549**  
2 de Febrero: Parte de Lisboa, con plena autoridad civil y judicial, Thomé de Souza, primer Gobernador General del Brasil.  
29 de Marzo: Llega a Bahía, Thomé de Souza (1549-1553), primer Gobernador General del Brasil.  
**\*** Los jesuitas comienzan su labor misional en Brasil.  
4 de Abril: El nombramiento de Domingo Martínez de Irala como Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata (1549-1556) fue confirmado por los conquistadores.  
20 de Abril: Pedro de Valdivia regresa a Chile y jura ante el Cabildo de Santiago como Gobernador y Capitán General de la Nueva Extremadura (1549-1554).  
19 de Junio: Juan Núñez de Prado es nombrado, por la Audiencia de Lima, Capitán y Justicia Mayor de la Gobernación del Tucumán.  
**\*** Real Cédula que suspende todas las conquistas no autorizadas directamente por el Consejo de Indias: fin de la época de la Conquista.  
**\*** Se crea la Audiencia de Nueva Granada con sede de gobierno en Santa Fe de Bogotá.  
**\*** Levantamientos católicos en Inglaterra.  
**\*** Francisco Javier funda misiones jesuíticas en Japón.  

**1550**  
\* A principios de año llegó al Tucumán Juan Núñez de Prado, Capitán y Justicia Mayor de la Gobernación del Tucumán (1550 - 1553).  
\* Fundación de la ciudad Barco I por Juan Núñez de Prado, quien penetra en el Tucumán desde Perú y la sitúa cerca de la actual San Miguel de Tucumán.  
2 de Febrero: Pedro de La Gasca dejó el poder en el Perú. El oidor de la Audiencia de Lima, Andrés de Cianca (1550 - 1551), quedó ínterinamente a cargo del mando hasta la llegada del sucesor (gobierna la Audiencia de Lima por segunda vez).  
13 de Noviembre: Juan Núñez de Prado quedó como Teniente de Gobernador y Capitán General de Chile, hasta que fue destituido por Francisco de Aguirre.  
\* Julio III (1550 - 1555 / Papa 221). Romano.  
1551  
\* Ruy Díaz de Melgarejo funda Ontiveros en el Guairá.  
23 de Septiembre: Antonio de Mendoza, Marqués de Mondéjar y Conde de Tendilla (1551 - 1552) asume como Virrey del Perú (es el segundo con ese cargo). Comienza a organizarse el Virreinato del Perú. Con Antonio de Mendoza se reanudó la serie regular de Virreyes que no sufrirá ya interrupciones que los circunstanciales interinatos de la Audiencia de Lima.  
4 de Octubre: El Arzobispo de Lima, fray Jerónimo de Loayza, convoca al Primer Concilio Arquidiocesano. La reunión dio inicio en Lima este día y las deliberaciones se extendieron hasta Febrero de 1552. Durante la época española, los arzobispos de Lima y de Charcas convocaron a diversos Concilios arquidiocesanos. El metropolitano de Lima reunió en un comienzo a las Diócesis argentinas bajo su jurisdicción. Cuando en 1609 fue creada la Arquidiócesis de Charcas, estas mismas Diócesis pasaron a esta nueva jurisdicción en carácter de sufragáneas.  
8 de Octubre: El Gobernador de Chile nombra a Francisco de Aguirre, Lugarteniente de Capitán General y Gobernador de las ciudades del Barco y La Serena.  
1551 - 1552: Traslado de la ciudad de Barco I a Barco II y luego a Barco III.  
\* Creación del Obispado de Bahía, primero del Brasil.  
\* Oposición de los príncipes alemanes contra el Emperador conducidos por Mauricio de Sajonia.  
\* Conrad Gesner reúne en la primera gran enciclopedia del Renacimiento, “Historia animalorum”: conocimientos antiguos y contemporáneos sobre el Reino Animal.  
1552  
Se efectúa la primera expedición al territorio de la después jurisdicción correntina, desde el núcleo inicial de Asunción, la que fue realizada por Domingo Martínez de Irala, que en este año será confirmado en su carácter de Gobernador y Capitán General del Paraguay y  Río de la Plata, por el Rey de España, Carlos I. La expedición estuvo destinada a reprimir las demasías de los indios tupís, que hostilizaban las comunicaciones, teniendo un franco éxito. La expedición parece haber sido una típica “rancheada”, puesto que correspondía a una época preencomendera, para reprimir a los guaraníes que hostilizaban las comunicaciones entre las costas del Brasil y Asunción. Tal expedición debe haber atacado a los pobladores guaraníes cercanos al río Paraná, en el Norte de la Provincia de Corrientes o en el actual territorio de Misiones.  
Febrero: Termina el Primer Concilio Arquidiocesano en Lima, convocado por el Arzobispo de Lima, fray Jerónimo de Loayza.  
\* Mencia Calderón funda San Francisco.  
21 de Julio: Fallece Antonio de Mendoza, Marqués de Mondéjar y Conde de Tendilla, segundo Virrey del Perú. Asume el mando Melchor Bravo de Saravia y Sotomayor (1552 - 1556 / gobierna la Audiencia de Lima por tercera vez).  
14 de Octubre: Se amplía el nombramiento del Gobernador de Chile a nombre de Francisco de Aguirre como Lugarteniente de Capitán General y Gobernador de las ciudades del Barco y La Serena.  
23 de Octubre: Es propuesto por el Consejo de Indias para Obispo del Río de la Plata el franciscano, fray Pedro Fernández de la Torre.  
4 de Noviembre: El Rey Carlos I nombra, por Real Cédula, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, a Domingo Martínez de Irala. Si bien se le concede a Irala el título de Gobernador, se le prohibe proseguir con los descubrimientos.  
\* Enrique II de Francia se alía con Mauricio de Sajonia contra el Imperio.  
\* Tratado de Passau. Carlos V concede la libertad religiosa a los príncipes protestantes.  
\* Se publica en Sevilla la “Brevísima relación de la destrucción de las Indias” de fray Bartolomé de las Casas. Esta obra, dedicada a Felipe II, provocó escándalo en su momento por ser un panfleto violentísimo, cuyas exageraciones darán origen a la “leyenda negra” de la obra hispana en América.  
\* “El Lazarillo de Tormes”. Novela picaresca. Anónimo (España).  
1553  
21 de Mayo: Francisco de Aguirre se hizo reconocer como Lugarteniente de Capitán General y Gobernador de las ciudades del Barco y La Serena, en la ciudad del Barco, en el Tucumán. Sucede a Juan Núñez de Prado en el mando de la Gobernación del Tucumán (1553 - 1554).  
\* Francisco de Aguirre traslada Barco III y funda allí Santiago del Estero.  
13 de Julio: Llega a San Salvador, el segundo Gobernador General del Brasil, Duarte da Costa (1553 - 1558).  
\* Creación de la Universidad de México.  
\* Muere Eduardo VI de Inglaterra y la sucesión pasa a su medio hermana María I (1516-1553-1558 / 42do. soberano inglés), hija de Catalina de Aragón y católica. Su condición religiosa suscita oposición en la nobleza anglicana. María intenta una restauración católica.  
\* Pedro Cieza de León publica su “Crónica del Perú” (Primera Parte).  
1554  
1 ó 3 de Enero: Fallece Pedro de Valdivia, Gobernador y Capitán General de la Nueva Extremadura (Chile).  
11 de Enero: Al conocerse la muerte del Gobernador y Capitán General, Pedro de Valdivia, el Cabildo de Santiago designó a Rodrigo de Quiroga como Gobernador y Capitán General de Chile.  
Enero: A fines de este mes Francisco de Villagrán (1554 - 1557) es aclamado, en Valdivia y Concepción, Gobernador y Capitán General de Chile.  
17 de Marzo: Reconocido sólo en la jurisdicción de Santiago de Chile, el Gobernador y Capitán General Rodrigo de Quiroga renunció ante el Cabildo santiaguino. Entonces, el Cabildo de Santiago asume el poder en su distrito, negándose a reconocer otro Gobernador.  
28 de Marzo: Francisco de Villagrán pide, sin éxito, ser reconocido por el Cabildo de Santiago de Chile como Gobernador y Capitán General de Chile.  
28 de Marzo: Juan Gregorio Bazán es recibido por el Cabildo de Santiago del Estero como Teniente de Gobernador y Capitán del Tucumán (1554 - 1557), nombramiento efectuado por el Lugarteniente de Capitán General y Gobernador del Tucumán, Francisco de Aguirre.  
27 de Agosto: El Papa Julio III otorga la Provisión Canónica a fray Pedro Fernández de la Torre, quien había sido propuesto para el Obispado del Río de la Plata.  
5 de Octubre: Finalmente, el Cabildo de Santiago acepta a Francisco de Villagrán como Gobernador y Capitán General de Chile.  
\* Carlos V cede el Reino de Nápoles y el Ducado de Milán a su hijo Felipe ante la boda de éste con María Tudor, Reina de Inglaterra.  
1555  
11 de Febrero: El Rey de España, Carlos I, otorga por Real Cédula los ejecutoriales a fray Pedro Fernández de la Torre quien había sido electo Obispo del Río de la Plata.  
28 de Agosto: Es recibida en Asunción la Real Cédula de Carlos I por la cual nombra Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata a Domingo Martínez de Irala.  
\* Llega a Asunción el primer ganado vacuno procedente del Brasil.  
\* En Valladolid, Pedro Hernández publica la relación y comentarios del gobernador Alvar Núñez Cabeza de Vaca de lo acaecido en las dos jornadas que hizo a las Indias.  
\* Paz de Augsburgo. Consagración jurídica de la escisión religiosa. Proclamación de la libertad religiosa.  
\* Carlos V continúa la lucha contra Francia.  
\* En Escocia, John Knox difunde las ideas reformistas.  
\* Marcelo II (1555 / Papa 222). Nació en Montepulciano, Italia.  
\* Pablo IV (1555 - 1559 / Papa 223). Nació en Benevento, Nápoles.  
\* Se experimenta con éxito en Nueva España la metalurgia de la plata por amalgamación con mercurio. Se aplica en Perú desde 1573.  
1556  
15 de Febrero: Por Provisión de la Audiencia de Lima se designa a Francisco de Villagrán Corregidor y Justicia Mayor de Chile.  
16 de Enero: Carlos I abdica en su hijo Felipe II (Casa de Austria) la Corona de España, las posesiones italianas, los Estados de Borgoña y los territorios de ultramar. A su hermano Fernando cede el Imperio y los territorios austríacos. Carlos se retira al monasterio de Yuste, donde morirá en 1558. Felipe II (1556 - 1598) encarna el ideal del monarca absoluto. Su política gira alrededor del eje de la unidad católica y de la hegemonía de la Corona española.  
\* Gonzalo de Mendoza, lugarteniente de Domingo Martínez de Irala, funda Ciudad Real en el Guairá.  
2 de Abril: Tras estar la sede del Obispado del Río de la Plata vacante (1547 - 1556) llega a Asunción fray Pedro Fernández de la Torre (1556 - 1573), segundo Obispo titular (su antecesor fue Juan de Barrios, que no arribó) y el primero que pisaba estas tierras.  
11 de Mayo: Francisco de Villagrán es recibido en Santiago como Corregidor y Justicia Mayor de Chile.  
29 de Junio: Andrés Hurtado de Mendoza, Primer Marqués de Cañete, toma posesión del Virreinato del Perú (1556 - 1561). Es el tercer Virrey. Con él se inició un largo período de prosperidad y paz públicas: se atrajo al príncipe Sayri Túpac, hijo de Manco II, que, previo reconocimiento de la soberanía de Felipe II, fue elevado a la suprema dignidad incaica. Durante su Gobierno emprendió Pedro de Ursúa la expedición amazónica, en la cual pereció a manos de Lope de Aguirre. El hijo del Virrey participó en la guerra contra los araucanos y fue Gobernador de Chile. Hurtado de Mendoza gobernó hasta su fallecimiento.  
3 de Octubre: Muere el Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata Domingo Martínez de Irala, a los 45 años de edad. Discutida personalidad de la conquista, fue indudablemente el hombre que sentó las bases de la colonización en la región del Guairá (Alto Paraná). Dejó como lugarteniente suyo a Gonzalo de Mendoza (1556 - 1558).  
\* Isabel de Guevara, quien vino con la expedición de Mendoza, cuenta -en cartas dirigidas a España-, las desventuras de Buenos Aires.  
\* En el Tucumán (Santiago del Estero) se introduce algodón desde Chile.  
1556 - 1559: Guerra franco-española. Enrique II de Francia y el nuevo Papa Pablo IV, se enfrentan con Felipe II. Tras las decisivas victorias de España y sus aliados (San Quintín, 1557) y (Gravelinas, 1558) se firma la Paz de Cateau-Cambresis (1559).  
\* Muere Ignacio de Loyola. Diego Lainez, Vicario General de la Orden jesuítica (1556 al 2 de Julio de 1558). Desde el año 1556 al 1558, Vicario General. Desde el 2 de Julio de 1558 al 19 de Enero de 1565, Prepósito General.