## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1557 / 1560)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1557 / 1560)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2545-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1557-1560)

**1557**  
6 de Enero: El Virrey del Perú designa a García Hurtado de Mendoza en el cargo de Gobernador y Capitán General de Chile.  
25 de Mayo: García Hurtado de Mendoza es reconocido en La Serena como Gobernador y Capitán General de Chile (1557-1561).  
**\*** A mediados de año, el Gobernador de Chile designa a Juan Pérez de Zurita en el cargo de Capitán y Teniente General de Gobernador del Tucumán.  
**\*** A fines de año, el Capitán y Teniente General de Gobernador del Tucumán, Juan Pérez de Zurita, llega a Santiago del Estero (1557-1561).  
**\*** Primera bancarrota de las finanzas de Felipe II, ante las dificultades para hacer frente a una tremenda deuda pública.  
11 de Junio: Fallece Juan III, Rey de Portugal, de la Casa de Avís. Asume el cargo, Sebastián I.  
**\*** Se erige una base naval portuguesa en Macao.  

**1558**  
21 de Julio: Fallece, sin dejar sucesor, el Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Gonzalo de Mendoza.  
22 de Julio: Los pobladores de Asunción aplican la Real Cédula de 1537 y eligen Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata a Francisco Ortiz de Vergara (1558-1564).  
20 de Diciembre: Francisco de Villagrán es designado -por Real Cédula- Gobernador de Chile.  
**\*** Ruiz Díaz de Melgarejo funda Ciudad Real sobre el Paraná.  
**\*** Hacia esta fecha se establecen, en Santiago del Estero, los religiosos mercedarios.  
**\*** Juan Pérez de Zurita funda Londres, en la actual Provincia de Catamarca, destruida y fundada varias veces.  
**\*** Descubrimiento de las minas de Guanajuato, en México.  
**\*** Ratificación de Fernando I como Emperador de Alemania.  
**\*** Muere María I, "_la Católica_", de Inglaterra, y le sucede su medio hermana, Isabel I (1533-1558-1603 / 43<sup>er.</sup> soberano inglés). Isabel I, educada en el protestantismo, restaura la Iglesia estatal anglicana.  

**1559**  
12 de Junio: Es creada -por Real Cédula- la Audiencia de Charcas. Los territorios hoy argentinos estuvieron inicialmente sometidos -en lo judicial- a este Tribunal.  
**\*** Juan Pérez de Zurita funda Córdoba de Calchaquí.  
18 de Agosto: El Rey Felipe II dicta otra Real Cédula de creación de la Audiencia de Charcas, como parte del Virreinato del Perú y regulada por Real Cédula del 4 de Octubre de 1563 hasta la aprobación -en 1680- de la Recopilación de Leyes de Indias que reguló todas las Reales Audiencias de España en América. La Real Audiencia de La Plata de los Charcas, conocida simplemente como Audiencia de Charcas, era el más alto Tribunal de España en la zona conocida como Alto Perú, en el actual territorio de Bolivia, del Virreinato del Perú, con sede en la Ciudad de La Plata, llamada también Chuquisaca o Charcas (actual Sucre). Los límites jurisdiccionales de la misma fueron variando con el tiempo según la distribución de Gobierno y Administración de las colonias. Felipe II estableció una jurisdicción que abarcaba por el Norte hasta las provincias de Sayabamba y Carabaya; por el Oeste hasta Moxos y Chunchos; al Este -por el desierto de Atacama- hasta el Pacífico; y, por el Sur, el Chaco, Tucumán, Juries y Diaguitas, para unirse más tarde Buenos Aires y Paraguay. En el siglo XVII sufrió diversos avatares al ser desgajados territorios del Sur para la creación de una Audiencia propia en Buenos Aíres pero, de nuevo, en 1671 se reagrupó el territorio para ser más efectivos en la persecución del contrabando, a pesar de los inconvenientes que sufrían aquéllos que precisaban la intervención de la Audiencia por las enormes distancias que debían recorrer.  
**\*** Paz de Cateau-Cambresis. Enrique II renuncia a sus pretensiones en Italia y Borgoña, pero conserva Metz, Toul y Verdún. Se concierta el matrimonio de Felipe II con Isabel de Valois, hija de Enrique II (1560). A partir de este momento el monarca español intervendrá en la política francesa.  
**\*** Felipe II nombra a su medio hermana, Margarita de Parma, Gobernadora de los Países Bajos.  
**\*** Juan Calvino funda, en Ginebra, una escuela para la formación calvinista.  
**\*** En París se produce el primer sínodo general de comunidades francesas reformadas (hugonotes), seguidoras de Calvino.  
**\*** En España se combate a los pequeños focos protestantes.  
**\*** Muere Enrique II de Francia. Su muerte provoca una crisis interna.  
**\*** Francisco II de Francia (1559-1560), marido de María Estuardo, es dominado por los Duques de Guisa (católicos y parientes de su mujer).  

**1560**  
22 de Febrero: El nombramiento de Juan Pérez de Zurita, como Capitán y Teniente General de Gobernador del Tucumán, es confirmado por el Virrey del Perú.  
20 de Noviembre: Pedro del Castillo es designado Teniente de Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor de Cuyo por el Gobernador de Chile, García Hurtado de Mendoza.  
**\*** Isabel I de Inglaterra ayuda a la nobleza protestante escocesa, sublevada contra las fuerzas francesas invasoras. María Estuardo (católica) asume el título de Reina de Inglaterra y Escocia. Los franceses abandonan el país. Isabel I introduce en Irlanda la Iglesia oficial reformada.  
**\*** Muere Francisco II de Francia y le sucede su hermano, Carlos IX, bajo la Regencia de su madre, Catalina de Medicis (1560-1574).  
**\*** Un diplomático francés introduce en Francia el tabaco que, procedente de América, había llegado a Portugal.  
**\*** Pío IV (1560 - 1565 / Papa 224). Milanés.