## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1561 / 1572)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1561 / 1572)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2552-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1561-1572)

**1561**  
Febrero: El Gobernador y Capitán General de Chile, García Hurtado de Mendoza, deja Chile.  
Febrero o Marzo: El Gobernador de Chile nombra a Gregorio Castañeda como Capitán y Teniente de Gobernador del Tucumán  
26 de Febrero: Nufrio de Chaves funda Santa Cruz de la Sierra. Yerno de Domingo Martínez de Irala y dispuesto éste a poblar la región del Guairá, había enviado una expedición a las órdenes del citado Chaves, quien fundó la citada ciudad.  
2 de Marzo: Pedro del Castillo desde Chile funda Mendoza en la aldea indígena de Güentota. La región cuyana estuvo originalmente bajo la jurisdicción de los Gobernadores de Chile, desde 1651 en adelante. En cuanto a la jurisdicción eclesiástica, los curatos cuyanos dependerían del Obispado de Santiago de Chile.  
30 de Marzo: Fallece en Lima el Virrey del Perú, Andrés Hurtado de Mendoza, Primer Marqués de Cañete. Asume el mando Hernando de Saavedra (1561 / gobierna la Audiencia de Lima por cuarta vez).  
17 de Abril: Tomó posesión del Virreinato del Perú el Conde de Nieva, Diego López de Zuñiga y Velazco (1561-1564). Es el cuarto Virrey. Este inicia la etapa de la reglamentación jurídica de las encomiendas.  
19 de Junio: El Gobernador de Chile, Francisco de Villagrán, es recibido -por apoderado-, por el Cabildo de Santiago.  
Julio o Agosto: Gregorio Castañeda, Capitán y Teniente de Gobernador del Tucumán (1561-1563), destituye y apresa a su antecesor, Juan Pérez de Zurita.  
7 de Septiembre: Queda establecida la Audiencia de Charcas. Los territorios hoy argentinos estuvieron inicialmente sometidos en lo judicial a este Tribunal judicial.  
22 de Octubre: Pedro del Castillo, Teniente de Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor de Cuyo, entregó el poder al designado Lugarteniente de Capitán General de Cuyo interino, Pedro de Mesa (1561). Este se hizo cargo del Gobierno hasta la llegada de Juan Jufre y Montesa (1561-1562).  
**\*** Felipe II elige Madrid como residencia y la convierte en la Capital de España.  
**\*** Luego de la muerte de su esposo Francisco II, María Estuardo vuelve a Escocia como Reina. Conflictos con los calvinstas.  
**\*** Felipe II designa a Granvela, Presidente del Consejo de Estado en los Países Bajos: aumento de los impuestos, auge de la Inquisición.  

**1562**  
13 de Junio: Juan Jufre y Montesa funda, desde Chile, San Juan de la Frontera.  
Septiembre: Cesa en el cargo Juan Jufre y Montesa, quien había sido designado Teniente de Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor de Cuyo. Lo reemplaza Diego Jufre de Loayza como Teniente de Gobernador de Cuyo (1562-1563 ¿?). No se conoce la duración de su cargo.  
**\*** Reanudación del Concilio de Trento.  
**\*** Se desarrollan en Francia las ocho guerras de religión con connotaciones políticas (1562-1598). Luchas entre dos partidos: católicos (dirigidos por los Duques de Guisa) y los hugonotes (dirigidos por el almirante Coligny).  
**\*** Fernando I hace elegir a su hijo Maximiliano, Rey de Roma.  
**\*** Santa Teresa de Jesús empieza la fundación de conventos de la Orden de las Carmelitas Descalzas.  
**\*** El navegante inglés y pirata John Hawkins empieza la trata de esclavos de Africa a América.  

**1563**  
**\*** A principios de año, Gregorio Castañeda, Capitán y Teniente de Gobernador del Tucumán, regresa a Chile. En tanto, el Virrey del Perú nombra Gobernador del Tucumán a Francisco de Aguirre (1563-1566).  
15 de Febrero: La Gobernación del Tucumán se separa de Chile.  
**\*** La Audiencia de Charcas incorporó a su jurisdicción al Tucumán.  
22 de Junio: Fallece el Gobernador de Chile, Francisco de Villagrán.  
29 de Junio: Pedro de Villagrán quedó interinamente a cargo de la Gobernación y Capitanía General de Chile (1563-1665), en que juró ante el Cabildo de Santiago.  
29 de Agosto: La Gobernación del Tucumán fue creada por Real Cédula como “_Gobernación de Tucumán, Juríes y Diaguitas_”, separándola de Chile e incluyéndola en la jurisdicción de la Audiencia de Charcas. En tal carácter la Gobernación subsistió hasta la creación del Virreinato del Río de la Plata, que la incluyó en su ámbito.  
**\*** Se descubre la mina de mercurio de Huancavelica en el Perú.  
**\*** Se comienza la construcción de El Escorial.  
**\*** Consumación del establecimiento de la Iglesia anglicana con adopción de los Treinta y Nueve Artículos (que sustituyen a los Cuarenta y Dos de Cranmer).  
**\*** Fin del Concilio de Trento.  
**\*** Crisis de los Países Bajos. Oposición a España de la nobleza flamenca.  
**\*** Felipe II de España crea el Consejo de Italia como autoridad central para las posesiones italianas.  

**1564**  
20 de Febrero: Es asesinado en Lima el Virrey del Perú, Diego López de Zuñiga y Velazco, Conde de Nieva. Asume el Gobierno Hernando de Saavedra (1564 / gobierna la Audiencia de Lima por quinta vez).  
22 de Septiembre: Asumió el poder, en el Virreinato del Perú, Lope García de Castro (1564-1569), quien sólo ostentó el título de Gobernador (es el cuarto con este título). En su período se emprendieron las expediciones de Maldonado y Salinas en busca del fabuloso "_eldorado_".  
**\*** Francisco Peña es Teniente de Gobernador de Cuyo interino (1564).  
19 de Octubre: El Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Francisco Ortiz de Vergara, marchó al Perú a fin de confirmar su título, quedando en Asunción, como Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata, Juan de Ortega (1564-1568).  
**\*** Muere el Emperador Fernando I. Su hijo mayor Maximiliano II hereda la dignidad imperial, el Archiducado de Austria y las Coronas bohemia y húngara (1564-1576).  
**\*** La prohibición de Isabel I de Inglaterra de exportar lana a los Países Bajos lleva a una guerra comercial con España. Mutuos apresamientos de barcos y bloqueos de los puertos.  
**\*** El Papa Pío IV confirma todos los decretos tridentinos. Formulación definitiva de la profesión de la fe católica.  
**\*** Se abren los primeros colegios jesuitas en España.  
**\*** Nace William Shakespeare.  
**\*** Institución del “_Index_”. “_Librorum prohibitorum_” (Indice de libros prohibidos) a cargo del Santo Oficio.  

**1565**  
Abril: Francisco de Aguirre, Gobernador del Tucumán, llega a Santiago del Estero.  
31 de Mayo: Diego de Villarroel funda San Miguel de Tucumán a escasa distancia de la actual ciudad, comisionado por Francisco de Aguirre.  
18 de Junio: Es depuesto de su cargo el Gobernador y Capitán General interino de Chile, Pedro de Villagrán. Es reconocido en su lugar, por poder, ante el Cabildo de Santiago, Rodrigo de Quiroga (1565).  
27 de Agosto: Es creada por Real Cédula la Audiencia de Concepción (Chile), presidida por Melchor Bravo de Saravia.  
**\*** Se implantan Corregidores de indios en el Perú, que ya existen en Nueva España (1530-1560).  
**\*** Fundación de Río de Janeiro en Brasil.  
**\*** Francisco de Borja es nombrado Prepósito General de la Compañía de Jesús (2 . VII . 1565 al 30 . IX . 1572). Reside en Roma y es la máxima autoridad dentro de la Compañía.  
**\*** Asentamiento permanente en la costa de La Florida, de donde son expulsados los franceses.  
**\*** El Adelantado de La Florida, Pedro de Avilés, funda San Agustín, primera ciudad de la America del Norte.  
**\*** El Adelantado Pedro de Avilés establece presidios y puestos de avanzada en la zona de La Florida y trata de colonizar la región Norte de la península (1565-1574).  
**\*** Jesuitas y franciscanos establecen misiones hasta el Norte de Virginia.  
**\*** Primer viaje con éxito desde las Filipinas a Acapulco (Galeón de Manila).  
**\*** El Emperador Maximiliano II continúa la guerra contra los turcos.  
**\*** Muere el sultán Solimán, "_el Magnífico_".  
**\*** Graves disturbios en los Países Bajos (1565-1566). Las provincias del Norte, fieles a los calvinistas; las del Sur, a los católicos. Resistencia al régimen hispánico. Felipe II encarga la pacificación al Duque de Alba.  
**\*** El zar Iván IV inicia una política de terror contra los boyardos.  

**1566**  
\* Gonzalo de los Ríos, es designado lugarteniente de Capitán General, Corregidor y Justicia Mayor de Cuyo.  
31 de Enero: Gonzalo de los Ríos, designado lugarteniente de Capitán General, Corregidor y Justicia Mayor de Cuyo, fue recibido por el Cabildo de Mendoza (1566 - 1567). Continuaba en el cargo en 1567.  
\* La Audiencia de Charcas agregó a su jurisdicción el Paraguay y Río de la Plata.  
Junio: Francisco de Aguirre, Gobernador del Tucumán, es destituido por una conjuración. Gerónimo de Holguín, jefe de la revuelta contra Aguirre y elegido por los amotinados, queda a cargo de la Gobernación del Tucumán (1566).  
\* Ruy Díaz de Melgarejo funda, en el Guayrá, Ciudad Real. Esta ciudad absorberá Ontiveros.  
\* A fines de año, Gerónimo de Holguín, a cargo de la Gobernación del Tucumán, parte para Charcas, llevando preso a su antecesor, el Gobernador del Tucumán, Francisco de Aguirre. Otro de los conjurados de Junio de 1566, Juan de Berzocana (1566 - 1567), se hizo cargo del mando  de la Gobernación del Tucumán (1566 - 1567).  
\* San Pío V (1566 - 1572 / Papa 225). Nació en Bosco, Italia.  
1567  
15 de Febrero: Las Gobernaciones del Tucumán, Charcas y Río de la Plata se hacen depender del Virreinato del Perú en materia de Gobierno y de la Audiencia de Charcas en lo Judicial. Así, por Real Cédula, las Provincias argentinas de Cuyo, del Tucumán y del Río de la Plata, incorporadas inicialmente a la jurisdicción de las Audiencias de Concepción y Charcas, fueron territorios incluidos en el Virreinato del Perú, sin perjuicio de que continuase por algún tiempo en el Río de la Plata el régimen de Adelantamiento y las ocasionales elecciones de Gobernadores locales en su mismo distrito. Dicha dependencia del Virrey del Perú se mantuvo vigente hasta la creación del Virreinato del Río de la Plata, en 1776.  
23 de Febrero: El capitán Juan Ortiz de Zárate es nombrado Adelantado, Gobernador y Capitán General del Paraguay y Río de la Plata por la Audiencia de Lima, con cargo de ser confirmado por el Rey. Es que desde Asunción llegaron al Perú fabulosas versiones relativas a la existencia de oro y plata en el Guairá; por tal motivo, el rico hacendado y minero Ortiz de Zárate presentó su candidatura para gobernar esa región. Zárate se dirigió a Lima y consiguió que la Audiencia lo nombrara Adelantado,Gobernador y Capitán General, con la expresa condición de obtener en España la confirmación real. Partió hacia la Península a fines de este año, pero antes nombró lugarteniente suyo a Felipe de Cáceres.  
25 de Febrero: El Rey nombra a Francisco de Aguirre, Gobernador del Tucumán.  
2 de Marzo: El Arzobispo de Lima, fray Jerónimo de Loayza, convoca al Segundo Concilio Arquidiocesano. La reunión dio inicio en Lima este día y las deliberaciones se extendieron hasta el 21 de Enero de 1568.  
21 de Marzo: La Audiencia de Charcas nombra a Diego de Pacheco, Gobernador, Capitán y Justicia Mayor del Tucumán.  
\* Diego Pacheco funda Nuestra Señora de Talavera sobre la base de Esteco, fundada en 1566.  
Mayo: Gaspar de Medina, Teniente General de la Gobernación del Tucumán por nombramiento del ex Gobernador Francisco de Aguirre, destituye a Juan de Berzocana y queda al mando de la Gobernación del Tucumán (1567).  
12 de Mayo: El Cabildo de Santiago de Chile reconoció a la Audiencia de Concepción. El Gobernador y Capitán General de Chile, Rodrigo de Quiroga, dejó el poder al llegar la Audiencia Gobernadora de Concepción. La Audiencia gobernará en el período 1567 - 1568.  
\* Lope de La Peña es designado Corregidor y Justicia Mayor de Cuyo (1567). Entre 1567 y 1574 Cuyo dependió de la Audiencia de Concepción (Chile), con carácter de Gobernadora. Desde ese entonces, los Tenientes de Gobernador de Cuyo fueron reemplazados por Corregidores, que añadieron a este cargo las funciones de Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros.  
30 de Julio: Diego de Pacheco, Gobernador, Capitán y Justicia Mayor del Tucumán, toma posesión del cargo en Santiago del Estero (1567 - 1569).  
5 de Agosto: Se instaló en Concepción (Chile), la Audiencia de esa ciudad.  
23 de Septiembre: Melchor Bravo de Saravia es designado por Real Cédula, Gobernador y Capitán General de Chile y Presidente de la Real Audiencia.  
\* Fundación de Caracas.  
\* Hawkins y Drake (piratas al servicio de Gran Bretaña) son derrotados en San Juan de Ulúa (México).  
\* Aparece en Frankfurt -traducido al alemán- “Derrotero y viaje a España y las Indias 1534 - 1554”, de Ulrico Schmidl, que vino al Plata con Mendoza.  
\* María Estuardo de Escocia es obligada a abdicar en favor de su hijo Jacobo VI: se refugia en Inglaterra atribuyéndose derechos al trono inglés. Tiene apoyo del partido católico.  
1568  
21 de Enero: Termina el Segundo Concilio Arquidiocesano en Lima, convocado por el Arzobispo de de esa ciudad, fray Jerónimo de Loayza.  
15 de Marzo: Por Real Cédula, y por petición del Rey Felipe II, es creado el Obispado del Tucumán.  
16 de Agosto: El Gobernador y Capitán General de Chile y Presidente de la Real Audiencia, Melchor Bravo de Saravia, llegó a Santiago de Chile (1568 - 1575).  
\* Alonso Jeso de Carvajal es designado Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1568 - 1570).  
11 de Diciembre: Cesa la Administración de Juan de Ortega como Teniente de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata, ya que llega a Asunción Felipe de Cáceres (1568 - 1572), Teniente de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata nombrado por el Adelantado Juan Ortiz de Zárate. El nuevo funcionario había salido de Chuquisaca, llegando a Asunción para tomar posesión del mando en esta ciudad.  
\* Carlos, hijo primogénito de Felipe II de España, es hecho prisionero por conspirar con los holandeses. Poco después muere en prisión.  
1568 - 1571: Guerra de las Alpujarras. Los moriscos granadinos se sublevan. Don Juan de Austria (hermano natural de Felipe II) los derrota y son deportados a otras regiones de España.  
\* Felipe II establece la censura de libros y prohibe a los españoles estudiar en universidades extranjeras.  
\* En los Países Bajos el Duque de Alba reprime militarmente la sublevación flamenca. Comienzo de las guerras por la Independencia (1568 - 1648). El príncipe Guillermo de Orange encabeza la sublevación.  
\* María Estuardo es encarcelada en Inglaterra.  
1569  
10 de Julio: Con el propósito de continuar la conquista y población de las comarcas del Río de la Plata, aceptó el Rey Felipe II el ofrecimiento del capitán Juan Ortiz de Zárate, vecino de Charcas (hoy, Sucre), firmando una extensa capitulación. El nuevo Adelantado, Gobernador y Capitán General debía fundar dos ciudades -entre otros objetivos-, entre los distritos de la ciudad de La Plata (Charcas), Chile y Asunción.  
26 de Septiembre: Cesa la Administración del cuarto Gobernador del Virreinato del Perú, Lope García de Castro.  
9 de Noviembre: Francisco de Aguirre asume como Gobernador del Tucumán.  
26 de Noviembre: Asume el poder el quinto Virrey del Perú y uno de los más grandes magistrados de la época: Francisco Alvarez de Toledo (1569 - 1581), quien sistematizó la Administración del Virreinato. Se rodeó de hábiles jurisconsultos y dictó unas célebres Ordenanzas que tendían a proteger a los aborígenes, no sólo de los abusos de los encomenderos, sino también de los de sus propios caciques.  
1570  
\* Comienzan las reducciones de población indígena en el Perú.  
10 de Mayo: El Obispado del Tucumán obtiene su erección canónica por el Papa San Pío V, en C. S. de esta fecha., con carácter de sufragáneo de Lima.  
14 de Mayo: Se crea la Diócesis de Tucumán con asiento en Santiago del Estero, la que se traslada posteriormente a Córdoba en 1669.  
\* Probable inicio del cultivo de la caña de azúcar en el Tucumán.  
\* A mediados de año, Pedro de Arana es nombrado Gobernador del Tucumán por el Virrey del Perú y comisionado para detener al Gobernador del Tucumán Francisco de Aguirre y hacerse cargo del Gobierno.  
\* Gabriel de Cepeda, Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1570 - 1571).  
Noviembre: Francisco de Aguirre, Gobernador del Tucumán, es remitido preso a Lima. Asume el cargo Pedro de Arana hasta principios de Diciembre (1570). Este designa Gobernador interino a Nicolás Carrizo, quien queda al mando de la Gobernación (1570 - 1572).  
29 de Noviembre: Gonzalo de Abreu Figueroa es designado Gobernador del Tucumán por nombramiento real.  
\* Se funda, en 1570, la ciudad de Villa Rica del Espíritu Santo, por el capitán esañol Ruy Díaz Melgarejo, en el Guairá, nombre que recibió por una serie de piedras amatistas que allí se hallaron, pero que resultaron ser de muy escaso valor. Se trata de uno de los asentamientos más antiguos del Paraguay. Su sitio original de fundación fue en la antigua región de Guairá, la que coincide con los actuales Estados de São Paulo y Paraná. Además es el único pueblo subsistente de los que se establecieron en dicha provincia.  
\* Cuarto matrimonio de Felipe II con Ana de Austria, del que nacerá el futuro Felipe III.  
\* En Francia los hugonotes obtienen la concesión del libre ejercicio de su religión.  
\* Pío V excomulga a Isabel I de Inglaterra.  
\* Los turcos invaden y ocupan Chipre, que a pesar de la victoria de Lepanto ya no será recuperada.  
\* Fundación de Manila (Filipinas).  
1571  
\* Melchor Pacho, Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1571 - 1572).  
20 de Septiembre: Gerónimo Luis de Cabrera es designado, por el Virrey del Perú, Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor del Tucumán.  
\* Se instala la Inquisición en las Indias.  
\* Las agresiones turcas en el Mediterráneo conducen a la formación de la Liga Santa (Venecia, España y el Papado).  
\* Batalla de Lepanto. La flota española, al mando de Juan de Austria y con ayuda de la Liga Santa, derrota a los turcos en el golfo de Lepanto (Grecia). El enfrentamiento hispano-turco se traslada al Norte de Africa.  
\* Apertura de la Bolsa de Londres.  
\* Comienzan los viajes regulares anuales del galeón de Manila.  
1572  
Julio: A mediados de este mes es depuesto de su cargo el Teniente de Gobernador del Paraguay y Río de la Plata, Felipe de Cáceres. Este debió enfrentar la obstinada oposición de sus adversarios políticos, encabezados por el obispo Pedro Fernández de la Torre. Finalmente, sus enemigos consiguen deponerlo y lo envían a España -en calidad de detenido- bajo la custodia del obispo. Queda vacante la sede del Obispado del Río de la Plata (1573 - 1585). Inicialmente quedó a cargo el provisor Alonso de Segovia, designado por el obispo De la Torre. En tanto, es designado en reemplazo de Felipe de Cáceres, como Teniente de Gobernador y Capitán General de la Gobernación del Paraguay y Río de la Plata, Martín Suárez de Toledo (1572 - 1575).  
\* Juan Ocampo de San Miguel, Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1572 - 1574).  
17 de Julio: Nicolás Carrizo cesa en el cargo de Gobernador del Tucumán. Asume como Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor del Tucumán, Gerónimo Luis de Cabrera (1572 - 1574).  
17 de Julio:  Surgido del movimiento contra Felipe de Cáceres, Martín Suárez de Toledo es confirmado por el Cabildo de Asunción como Teniente de Gobernador y Capitán General de la Gobernación del Paraguay y Río de la Plata.  
\* El celo que puso el Virrey del Perú, Francisco Alvarez de Toledo, en imponer por todas partes la autoridad de la Corona lo arrastró a excesos como el de la ejecución de Túpac Amaru, heredero de Sayri Túpac. Este regicidio ensombreció su obra.  
\* Falleció en Bahía, Mem de Sá, tercer Gobernador General del Brasil. Tomó posesión del mando Luis de Brito e Almeida (1572 - 1578), cuarto Gobernador General del Brasil. Entre 1572 y 1578 se lleva a cabo una división del Gobierno General del Brasil, con capital en Bahía, que resultó efímera: el Norte, con capital en San Salvador, y el Sur, con sede en Río de Janeiro.  
\* Noche de San Bartolomé. En París, con motivo de la boda de Margarita de Valois, hermana de Carlos IX, con Enrique de Borbón, Rey de Navarra (hugonote) se reúnen gran número de hugonotes y son asesinados en masa (entre ellos Coligny) por orden de Catalina de Medicis. También se producen matanzas de protestantes en las provincias.  
\* Gregorio XIII (1572 - 1585 / Papa 226). Bolonés. El Papa Gregorio XIII desempeñó su Papado desde el 25 de Mayo de 1572 hasta el 10 de Abril de 1585.  
\* “Os Lusiadas”. Epopeya de Luis de Camoens (Portugal).  
\* Tycho Brahe, astrónomo danés, descubre la súpernova Casiopea. Más adelante publica el primer catálogo estelar moderno e inicia a Kepler (inventor del telescopio) en el estudio astronómico.