## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1517 / 1526)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1517 / 1526)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2497-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1517-1526)

**1517  
**

**\*** Asume Carlos I de España y V de Alemania (el 17 de Septiembre de 1517) y fundador de la Dinastía Habsburgo (1516 - 1556 / Casa de Austria). Educado en Flandes, llega a España con gran número de cortesanos flamencos, que se distribuyen entre sí los cargos civiles y eclesiásticos más lucrativos de Castilla. Se producen protestas del Consejo Real y de los Municipios por la actuación de los flamencos.  
**\*** Muere Juana I, "_la Loca_".  
**\*** Ante la realidad colonial, los Jerónimos declaran inviable el plan gradual de reformas.  
**\*** Se generaliza el empleo de esclavos negros en La Española.  
**\*** Primeras expediciones a costas mexicanas -Yucatán- (1517 - 1518): Francisco Fernández de Córdoba (1517) y Juan de Grijalva (1518), enviados por Diego de Velázquez, Gobernador de Cuba.  
**\*** Martín Lutero, fraile agustino y profesor de Exégesis Bíblica en la Universidad de Witemberg, clava en la puerta de la Iglesia de Witemberg sus 95 tesis contra el comercio de las Indulgencias. Es denunciado como sospechoso de herejía por dominicos.  
**\*** Los portugueses se establecen en la Isla de Ceilán.  
**\*** El sultán Selim I contra Egipto.  

**1518**  
**\*** Cortes de Valladolid. Los Procuradores solicitan de Carlos I diversas disposiciones en defensa de libertades y privilegios castellanos. Las Cortes de Aragón juran al Rey y éste, a su vez, jura los fueros.  
**\*** Martín Lutero es interrogado por un Delegado Papal y se niega a retractarse de sus tesis.  
**\*** Rafael pinta el retrato del Papa León X.  
**\*** La Corona española concede a Diego Velázquez autorización para armar a su costa una nueva expedición de conquista. La misma estará a cargo de Hernán Cortés.  

**1519**  
**\*** Las Cortes catalanas juran (con reservas) al Rey Carlos I, quien se muestra respetuoso del sistema pactista catalán.  
**\*** Muere Maximiliano I (el 28 de Julio de 1519); su nieto, Carlos, es elegido Emperador. Comienza su política imperial (restaurar un Imperio cristiano en Occidente) en lucha constante por la hegemonía europea. Sus enemigos serán: Francia, los príncipes alemanes (en especial protestantes); los turcos, en plena expansión, y el Papa.  
**\*** Parte de Sevilla (1 de Agosto de 1519) la expedición al mando de Hernando de Magallanes, portugués al servicio de Castilla. Su objetivo es alcanzar las islas de la Especiería (Molucas) por el Occidente, Sur de América, y no por el Sur de Africa (ruta portuguesa). Navegando por la misma vía sudamericana, Hernando de Magallanes descubrirá, en 1519, el estrecho de su nombre, en el extremo Sur del continente; luego, Juan Sebastián Elcano, relevando a éste en el mando de la expedición, logrará, al fin, circunnavegar el mundo.  
**\*** Primera circunnavegación de la tierra (1519 - 1522). Con la llegada de Elcano a Sevilla, queda probada la esfericidad de la tierra.  
**\*** Ruptura de Lutero con Roma.  
**\*** Se inicia la construcción del Palacio Chambord, junto al río Loire (hasta 1535).  
**\*** Desafiando a Velázquez, Cortés completa en La Habana (Cuba) su hueste y aprovisionamiento (10 de Febrero de 1519).  
**\*** Cortés zarpa del Cabo de San Antonio con 580 hombres y 100 tripulantes (18 de Febrero de 1519).  
**\*** Pedro de Alvarado, capitán de Cortés, llega a la isla de Cozumel, frente a Yucatán (22 de Febrero de 1519). Los expedicionarios recogen a Jerónimo de Aguilar, náufrago de la expedición de Nicuesa, valioso por el conocimiento del maya.  
**\*** Cortés llega a Tabasco (Marzo-Abril). Primer encuentro con indígenas hostiles quienes, por último, capitulan y regalan a Cortés la india Marina (_Malitzin_, para los aztecas). Intérprete y amante de Cortés, le dará un hijo: Martín Cortés. Bordeando la costa, la hueste llega al islote de San Juan de Ulúa. Desembarco de Cortés y recibimiento de una embajada de Moctezuma.  
**(\*)** En 1519 Hernán Cortés desembarcó en el continente americano y doblegó por las armas la antigua civilización mexicana. La expansión fue asombrosamente rápida, la más rápida de la historia de la humanidad: tan fulminante como las conquistas de Alejandro Magno, y mucho más rigurosa y permanente. En cierto sentido, el nuevo Imperio español se superpuso al azteca, a diferencia de lo que había ocurrido cuando Roma absorbió las colonias griegas. Pocos años después, los españoles estaban a 1.600 kilómetros al norte de la Ciudad de México, la vasta ciudad con calles en cuadrícula que Cortés construyera sobre las ruinas de la antigua capital azteca, Tenochtitlán.  
**\*** Cortés decide independizarse de Velázquez y tomar posesión de la tierra sobre la que se hallan (Abril). Fundación, el Viernes Santo, de Villa Rica de la Veracruz (Veracruz). Una vez constituido el Cabildo, éste procedió a elegir a Cortés, Capitán General y Justicia Mayor.  
**\*** Para justificar su conducta ante la Corte, Cortés redacta la primera de sus cartas-relación a Carlos V (10 de Julio de 1519). Esta carta se ha perdido y se la reemplaza por la carta del Cabildo de Veracruz con la misma fecha. Junto con la carta envía representantes a España para obtener la confirmación real.  
**\*** Tratos y alianzas con los caciques de Cempoala (Agosto). Cortés inicia camino a Tenochtitlán.  
**\*** Alianza con los tlaxcaltecas (Septiembre), tradicionales enemigos de los aztecas, que resultará decisiva para los planes de Cortés.  
**\*** Batalla de Cholula (Octubre). Cortés gana esta ciudad para su causa.  
**\*** Encuentro de Cortés y Moctezuma en Tenochtitlán (Noviembre).  
**\*** Llega a la costa la escuadra de Pánfilo de Narváez (Diciembre), enviado por Velázquez para someter a Cortés. Este deja a Alvarado en Tenochtitlán y se dirige al encuentro de Narváez.  

**1520**  
**\*** Magallanes ancla en el puerto de San Julián -Patagonia- (Abril). A los indígenas que se acercan al campamento se les llamará patagones, por su calzados de cuero parecidos a patas de oso. Sublevación de algunos expedicionarios. Permanecen cinco meses en estas tierras australes. Es probable que en este viaje se descubrieran las Islas Malvinas, ya por barcos de la expedición, ya por una nave amotinada al regresar a España.  
**\*** El portugués [Alejo García](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2497-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=2483&Itemid=477), náufrago de la expedición de Solís, encabeza una expedición desde las costas del Brasil hasta los límites del Perú, reconociendo el Paraguay.  
**\*** Magallanes, luego de invernar en San Julián, continúa la navegación (Octubre). Las fogatas que se divisan por la noche permiten a Magallanes bautizar la región como Tierra del Fuego y Estrecho de los Patagones, el que luego ostentará su nombre.  
**\*** Los expedicionarios doblan el Cabo de las Vírgenes y aparece ante los audaces navegantes una gran escotadura, que era el ansiado paso de mar a mar (21 de Octubre de 1520). Antes de penetrar en él y en vista de la escasez de víveres, Magallanes consultó con sus capitanes, quienes le aconsejaron “_pasar adelante_”. Sólo se opuso Esteban Gómez, el cual, acobardado por los riesgos, regresó a Sevilla por la ruta del Atlántico. En el viaje descubrió casualmente las Islas Malvinas.  
**\*** Cortes de Santiago y La Coruña (23 de Octubre de 1520) con el fin de obtener recursos económicos para la coronación de Carlos V en Aquisgrán.  
**\*** Levantamiento de las Comunidades de Castilla (1520-1521). La política de Carlos (tendiente al centralismo) suscita oposición de la nobleza, celosa de sus privilegios y de los Municipios, que ven mermadas sus libertades. El movimiento comunero será sofocado.  
**\*** Germanía de Valencia. Rebelión popular contra las irregularidades de la Administración municipal y por las aspiraciones de reforma social. Los agermanados son derrotados en 1521.  
**\*** Tratado de Gravelinas entre Carlos I de España y Enrique VIII de Inglaterra; apunta a una política antifrancesa.  
**\*** Magallanes alcanza el océano Pacífico (23 de Noviembre de 1520).  
**\*** Introducción en España del primer cacao de México.  
**\*** En Witemberg, Lutero quema la Bula Papal que lo amenazaba de excomunión por hereje y publica tres Manifiestos que suscitan el apoyo de numerosos sectores de Alemania.  
Enero: Cortés vence a Narváez y éste se rinde. La mayoría de sus fuerzas se pasan a las filas de Cortés.  
**\*** Matanza del Templo Mayor (Mayo). Rebelión azteca contra Alvarado por impedir éste una celebración indígena con sacrificios humanos.  
**\*** Regreso rápido de Cortés a Tenochtitlán ante la situación de la guarnición española (Junio). Los aztecas se revelan no sólo contra los españoles sino también contra Moctezuma, a quien destituyen y atacan. Muerte de Moctezuma.  
**\*** Cortés decide evacuar Tenochtitlán, con graves pérdidas (30 de Junio de 1520). Esta retirada, durísima para los españoles y sus aliados indígenas, se la conoce como la “_Noche Triste_”.  
**\*** Cortés derrota al abrumador ejército azteca en Otumba (Julio). Cortés se repliega hasta Tlaxcala, que se mantiene leal, y allí durante casi un año reorganizará sus tropas.  

**1521**  
**\*** El portugués Alejo de García, náufrago de la expedición de Solís, encabeza una expedición desde las costas del Brasil hasta los límites del Perú, reconociendo el Paraguay.  
**\*** Carlos V cede a su hermano Fernando los territorios hereditarios de los Habsburgo (fundación de la rama austríaca de la dinastía).  
**\*** Primera guerra con Francia (1521-1536). Aliados: Carlos I, Enrique VIII y el Papa León y, a su vez, Francia (Francisco I) con Venecia y los suizos. Origen: disputas territoriales sobre Milán, Nápoles, Luxemburgo y Navarra.  
**\*** Germanía de Mallorca. Los sublevados extreman sus reivindicaciones sociales. Son derrotados en 1523.  
**\*** Ponce de León trató sin éxito de colonizar La Florida.  
**\*** Bartolomé de las Casas intenta fundar una colonia en Cumaná (Venezuela), de  acuerdo con su teoría de la conquista pacífica. Fracasa.  
**\*** Lutero es condenado por el Edicto de Worms. Carlos V manda quemar sus escritos. En el castillo de Wartburgo, Lutero traduce al alemán el Nuevo Testamento (del original griego). Esta versión de la Biblia es considerada monumento espiritual y cultural de la Reforma.  
**\*** Enrique VIII de Inglaterra escribe un texto en defensa de los principios de la Iglesia cuestionados por Lutero. El Papa concede a Enrique el título de "_Defensor de la Fe_".  
**\*** Miguel Angel inicia su obra en la capilla de los Medicis en Florencia (hasta 1534).  
**\*** Cuauhtemoc, elegido jefe de los aztecas, dispone continuar la lucha ante el invasor español (Enero) y organiza la resistencia de la capital azteca frente al asedio terrestre y acuático de Cortés.  
**\*** Magallanes y sus hombres llegan a las islas Filipinas (Marzo).  
**\*** Muerte de Magallanes en una escaramuza con los indígenas en la Isla de Cebú (Abril).  
**\*** Desarrollo del sitio de Tenochtitlán, que concluye con la caída de la capital azteca bajo el poder español y la prisión de Cuauhtemoc (Mayo-Agosto). Se había consumado la conquista de México. El dominio español es establecido firmemente en los contornos inmediatos. Tenochtitlán es arrasada y sobre ella se levanta la Ciudad de México, sede del Gobierno de la Nueva España.  
**\*** El litigio entre Velázquez y Cortés, llevado ante la Corona, se resuelve a favor de este último (15 de Octubre de 1521). Carlos V reconoce a Cortés como Gobernador y Capitán General de la Nueva España.  
**\*** Sólo dos naves de la expedición de Magallanes alcanzan las Molucas (Noviembre).  
**\*** Fallece Manuel I, Rey de Portugal, de la Casa de Avís (13 de Diciembre de 1521).  
**\*** Juan III (Casa de Avís) asume como Rey de Portugal (19 de Diciembre de 1521).  

**1522**  
**\*** Continuando desde Panamá la exploración hacia el Sur, Pascual de Andagoya avanza hacia el Interior de Birú (Perú) donde tiene noticias del rico y poderoso Imperio Inca.  
**\*** Gil González de Avila inicia la conquista de Nicaragua.  
**\*** "_La Victoria_", al mando de Juan Sebastián Elcano, ancla en el Puerto de Sevilla (8 de Noviembre de 1522). Sólo dieciocho hombres habían dado la vuelta al mundo. El viaje de Magallanes se conoce mediante el diario del piloto Francisco Albo y por la relación de Antonio Pigafetta: dos de los 18 sobrevivientes.  
**\*** Ignacio de Loyola inicia en su retiro de penitencia la composición de los Ejercicios Espirituales.  
**\*** Adriano VI (1522 - 1523 / Papa 218). Nació en Utrech, Holanda.  
**\*** Lutero apacigua violentas manifestaciones de fanatismo en Wittemberg. Esta ciudad y su Universidad se convierten en el núcleo de la Reforma. Los príncipes alemanes adoptan los principios luteranos, al ver en ellos una posibilidad de evadirse de los poderes superiores que limitan sus libertades: el Papado y el Imperio. El movimiento religioso se transforma así en un movimiento político, con beneficios económicos (confiscaciones eclesiásticas).  
**\*** El sultán Solimán, "_el Magnífico_", conquista la Isla de Rodas.  
**\*** Incursiones de piratas japoneses en el Sudeste de China.  

**1523**  
**\*** Pedro de Alvarado emprende la conquista de Guatemala.  
**\*** Clemente VII (1523 - 1534 / Papa 219). Florentino.  
**\*** Se inicia la proyección de México hacia la América Central.  
**\*** Ejecución de los primeros protestantes en Bruselas.  

**1524**  
**\*** Francisco Pizarro, Diego de Almagro y Hernando de Luque, encomenderos del Darién, conforman una sociedad para la conquista del Perú (1524-1528).  
**\*** Creación del Consejo Real y Supremo de las Indias.  
**\*** Cristóbal de Olid se dirige con una expedición hacia Honduras.  
**\*** Llegada a tierras mexicanas de doce franciscanos (“_los doce apóstoles_”), entre ellos fray Toribio de Benavente, llamado por los indígenas “_Motolinia_” (pobre), quien será un gran defensor de los indios.  
**\*** Giovanni Verrazzano, florentino al servicio de Francia, recorre la costa oriental de Norteamérica.  
**\*** Guerra de los campesinos en Alemania (1524-1525). Levantamientos por reinvindicaciones sociales. Lutero condena a los rebeldes y éstos son duramente reprimidos.  

**1525**  
**\*** Expedición de fray García Jofre de Loaysa que toca las costas patagónicas y cruza el Estrecho de Magallanes, aunque fracasa en el intento de dar la vuelta al mundo.  
**\*** Batalla de Pavía. Francisco I de Francia es derrotado por las tropas hispano-alemanas.  
**\*** Muere Cuauhtemoc, después de sufrir prisión y torturas.  
**\*** Rodrigo de Bastidas funda Santa Marta, primer establecimiento en tierra firme (Nueva Granada - Colombia).  
**\*** Se inicia la fachada plateresca de la Universidad de Salamanca.  
**\*** Alberto de Brandeburgo transforma el estado teocrático de la Orden Teutónica en el Ducado secular de Prusia.  
**\*** Introducción de la Reforma en Prusia.  
**\*** Liga de Dessau. Los príncipes católicos alemanes se unen en una Liga.  

**1526**  
3 de Abril: Diez años más tarde, el Río de la Plata volvía a ser objeto de un nuevo programa expansionista español: alcanzar las Molucas. A este fin, en busca de clavo y canela, partió de Sanlúcar de Barrameda la expedición de Sebastián Caboto, en 1526. Sin embargo, en las costas de Brasil dejóse tentar por los fabulosos relatos que allí contaron algunos sobrevivientes de la expedición de Solís, acerca de “_un rey blanco_” y sus tesoros y, en pos de su hallazgo, desvió Caboto su ruta internándose en el Parana Guasu. Caboto, a quien se había encomendado repetir el viaje de Magallanes, al detenerse en Brasil se convence de que el Río de Solís conduce a unas sierras de “_la plata_” (de ahí el futuro nombre del río). Ilusionados por igual convencimiento, hombres de una nave desertora de la expedición de Loaysa, que no cruzó el Estrecho, se quedan en tierras argentinas.  
**\*** Diego de Ribera publica un mapa en el cual consigna con el nombre de Islas Sansón a las Malvinas, descubiertas por Esteban Gómez, en su regreso a España.  
**\*** Paz de Madrid. Francisco I, prisionero en España luego de Pavía, renuncia a sus pretensiones en Italia, al Artois y al Ducado de Borgoña a favor de Carlos V. Es puesto en libertad, pero inmediatamente declara el Tratado nulo y conforma una nueva alianza (Liga Santa de Cognac) contra Carlos V.  
**\*** Segunda guerra con Francia (1526-1529). Carlos se enfrenta con los coligados (Francisco I, el Papa Clemente VII, el Duque de Milán, Enrique VIII de Inglaterra, Venecia y Florencia). El ejército imperial devasta Italia.  
**\*** Creación de la Audiencia de México.  
**\*** Solimán, "_el Magnífico_", derrota a los húngaros.  
**\*** Fernando de Austria es elegido Rey de Bohemia.