## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1746 / 1757)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1746 / 1757)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2857-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xviii/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1746-1757)

**1746**

**\*** Los ejércitos franceses derrotan a Austria y terminan la conquista de los Países Bajos austríacos. Toma de Bruselas.

**\*** La zarina Isabel de Rusia se une a Austria y envía ejércitos al Rin.

**\*** Victoria del mariscal de Sajonia sobre el ejército de la Pragmática en Socoux.

**\*** Comienzo de la guerra anglo-francesa en el Sur de la India. Los franceses conquistan el Fuerte de Madrás.

**\*** Muere Cristian VI de Dinamarca y Noruega; le sucede, Federico V (1746-1766). Su Gobierno estuvo dominado por sus favoritos, la mayoría de origen alemán.

**\*** Denis Diderot publica sus “Pensamientos Filosóficos” donde ilustra los temas fundamentales de la corriente iluminista; fe en la razón y el ejercicio de la duda más radical. La razón es la única guía del hombre. Poco después el Parlamento de París condena los “Pensamientos Filosóficos”.

**\*** Federico II de Prusia escribe “Historia de mi Tiempo”.

**\*** François Boucher pinta “Toilette de Venus”.

**\*** Nace el más grande pintor español de la época, Francisco de Goya y Lucientes.

**\*** Handel compone su oratorio “Judas Macabeo”.

**\*** Se empieza la construcción del canal del Guadalquivir, en España.

**1747**

**\*** Guillermo IV de Orange-Nassau pasa a ser gobernador hereditario de todas las Provincias de los Países Bajos.

**\*** Victoria naval inglesa sobre la flota francesa a la altura del Cabo Finisterre.

**\*** En China se llevan a cabo difíciles campañas para pacificar a las tribus nativas de la frontera tibetana.

**\*** Fundación de la Escuela de Minas de París.

**\*** Johann Julius Hecker funda la Real Escuela Económica-Matemática en Berlín.

**\*** A instancias de Federico II (hasta 1753), desecación de los pantanos del Oder.

**\*** Samuel Richardson escribe la novela epistolar “Clarissa” (hasta 1748).

**\*** El Padre Flerez inicia la publicación de la “España Sagrada”.

**\*** Juan Sebastián Bach compone la “Ofrenda Musical” para Federico, "el Grande", de Prusia.

**\*** Haendel compone otro oratorio, “Josué”.

**\*** James Bradley describe su descubrimiento de la rotación del eje de la Tierra.

**\*** Andreas Margraff descubre el contenido en azúcar de la remolacha.

**1748**

**\*** **Paz de Aquisgrán**. Fin de la guerra de Sucesión Austríaca. Devolución recíproca de todas las conquistas coloniales de Francia (Madrás) y de Gran Bretaña (Luisburgo). Austria y Cerdeña renuncian a Parma, Placencia y Guastalla a favor de Felipe (hijo de Felipe V e Isabel Farnesio) y el infante Carlos retiene Nápoles y Sicilia. Prusia conserva Silesia.

Los Estados signatarios reconocen la Pragmática Sanción: María Teresa obtiene el reconocimiento universal de la herencia paterna. Ascenso de Prusia a la categoría de gran potencia europea. España inicia una política de neutralidad.

**\*** En la India, Ahmah Shab no puede contener el lento desmoronamiento del Imperio mongol; su guardia imperial es disuelta.

**\*** Descubrimiento de las ruinas de Pompeya y comienzo de las excavaciones.

**\*** Aparece la obra fundamental de Montesquieu: “El Espíritu de las Leyes”. Es éste uno de los textos más influyentes a nivel universal sobre teoría política.

Desarrolla una teoría sociológica del Gobierno y del Derecho, mostrando que la estructura y funcionamiento de ambos dependen de las circunstancias en que vive un pueblo. O sea, una forma de gobierno es un todo que necesita el ajuste mutuo de todas las instituciones de un pueblo para que el Gobierno pueda ser estable y ordenado.

Su finalidad práctica es analizar las condiciones constitucionales de que dependen la libertad y descubrir los medios de restaurar las antiguas libertades de los franceses.

Se propone, pues, hacer resaltar y justificar históricamente las condiciones que garantizan la libertad política del ciudadano. Tal libertad no es inherente por naturaleza a ningún tipo de gobierno, ni siquiera a la democracia; es propio solamente de los Gobiernos moderados, esto es, de los Gobiernos en que el poder encuentra límites que le impiden prevaricar.

A esta exigencia responde la división de los tres poderes: legislativo, ejecutivo y judicial, de ahí su principio relativo a la formulación de constituciones con arreglo a la separación de poderes.

Por tanto, la libertad del ciudadano debe estar garantizada por la naturaleza particular de las leyes, que le deben dar seguridad en el ejercicio de sus derechos.

**\*** David Hume publica “Una indagación concerniente al entendimiento humano”.

**\*** Se construye el Colegio de Cirugía de Cádiz.

**\*** Inauguración de la Opera de Bayreuth (Alemania).

**\*** La Tour pinta el “Retrato de Luis XV”.

**\*** Se empieza la construcción de la nueva Catedral de La Habana.

**1749**

**\*** Sublevación de Juan Francisco León en Venezuela.

**\*** Lorenzo Rodríguez, arquitecto español, es encargado de diseñar los planos de la Iglesia del Sagrario, contigua a la Catedral de México. Es esta obra una creación personalísima e indiscutiblemente americana.

Sus dos fachadas, verdadera orgía ornamental, de piedra de Chiluca, blanco-grisáceo, representan en forma cabal la modalidad mexicana barroca, de elevar al exterior, vertidas a la piedra, las formas recargadas utilizadas en los retablos y altares interiores.

**\*** Las leyes inglesas contra las sociedades obreras se extienden a los trabajadores de seda, lino, hierro, etc.

**\*** En Francia, el ministro de Finanzas, frente a las serias dificultades del Fisco por la guerra, crea nuevos impuestos e impone un control real sobre los bienes del clero.

Esto desata una lucha entre el poder real y los estamentos privilegiados, sobre todo, el clero.

**\*** Se estructura definitivamente la división de España en Intendencias.

**\*** Henry Fielding escribe en Inglaterra su novela “Tom Jones”.

**\*** Se publican las famosas “Noticias secretas de América” de Jorge Juan y Alejandro de Ulloa, riquísimas en datos y descripciones de la América española.

**\*** Muratori completa los “Anales de Italia”.

**\*** Diderot es encarcelado en Vincennes.

**\*** Se crea la Academia del Buen Gusto.

**\*** Juan Sebastián Bach compone “Arte de la Fuga” (impreso en 1752) y los “Dieciocho Corales”.

**\*** George de Buffon escribe su “Histoire Naturelle” (36 tomos hasta 1788).

**\*** Se publica el mapa de Africa sin aditamentos legendarios.

**\*** Apertura del Puerto de Guadarrama en España.

**\*** Un grupo de colonos virginianos y notables ingleses organiza la compañía de Ohio, en América del Norte, que obtuvo la concesión de 500.000 acres en el alto Ohio. En 1750 envía a Christopher Gist a explorar la región hasta las cataratas.

Se inicia también la construcción de una Casa comercial en Wills’s Cheek, la actual Cumberland (Maryland).

**\*** La actividad de la Compañía inglesa de Ohio provoca la reacción francesa y se construye el Fort Rouillé, en el emplazamiento de la actual Toronto, Canadá.

Los franceses construyeron otro puesto comercial en el Niágara y se fortaleció Detroit. En ese mismo año, el gobernador de Canadá envía a Blainville a tomar posesión del Valle de Ohio.

**1750**

**\*** El Tibet se convierte en Protectorado chino.

**\*** Voltaire se traslada a la Corte de Fedrico II de Prusia hasta 1753.

**\*** Juan Jacobo Rousseau publica “Discurso sobre las Ciencias y las Artes” donde expone su pensamiento heterodoxo con respecto a la “diosa razón” iluminista.

Frente a la razón antepone los sentimientos morales, la buena voluntad, las emociones comunes, los afectos de la vida cotidiana. Se erige en defensor de un individualismo radical, por lo que el hombre no puede ni debe reconocer otra guía que su sentimiento interior.

**\*** Alexander C. Baumgarten comienza la publicación de su “Estética” (dos tomos hasta 1758) y funda la Estética como disciplina independiente.

**\*** Samuel Johnson publica en Inglaterra, hasta 1752, el semanario moralizador “The Rambler”.

**\*** Juan Bautista Tiépolo realiza los frescos en el Palacio Real de Wurzburgo (Alemania, hasta 1753).

**\*** Se construye el Teatro Real en Munich (hasta 1753).

**\*** Se construye la Iglesia del Pilar en Zaragoza.

**\*** Se impone en Inglaterra el estilo Chippendale como estilo nacional de decoración de interiores.

**\*** Muere Juan Sebastián Bach, cuya obra más que una culminación del barroco musical, es una autorepresentación de la esencia más secreta de la música.

Su música, sacra o profana, es de tal espiritualidad, que podemos reconocerla tal como él mismo lo hacía, al utilizar las siglas SDG (Soli Deo Gloria), como un instrumento de Dios.

**\*** Convención hispano-inglesa sobre navegación y comercio en América.

**1751**

**\*** Tras la muerte de Federico I de Suecia, es proclamado rey, Adolfo Federico de Holstein-Gottorp (1751-1771), casado con una hermana de Federico II de Prusia.

Durante su reinado se produce un debilitamiento de la posesión de la monarquía a causa de los partidos parlamentarios de los “sombreros” (amigos de Francia) y de las “gorras” (amigos de Rusia).

**\*** Ejércitos chinos invaden el Tibet y controlan la sucesión y los actos temporales del Dalai-Lama.

**\*** Fundación de la “Sociedad de los Sabios” (Academia de Ciencias) en Gotinga.

**\*** Se funda la Academia de Buenas Letras de Sevilla.

**\*** Erección de la Sociedad Comercial prusiana en Emden.

**\*** Fundación de la fábrica de porcelana de Worcester (Inglaterra).

**\*** Aparece el primer volumen de la “Enciclopedia o Diccionario Razonado de las Ciencias, de las Artes y de los Oficios por una Sociedad de Gentes de Letras ...” compilado por Denis Diderot y Jean Baptiste d’Alembert (35 tomos hasta 1780).

La Enciclopedia -suma de los conocimientos de la época- constituye el instrumento básico de difusión de las doctrinas iluministas. A partir de 1753, Diderot será el encargado de la dirección de la misma y se formará a su alrededor un grupo de escritores del que formaron parte Grimm, Helvetius y el barón de Holbach contra la religión, la Iglesia y la tradición.

**\*** David Hume publica “Una indagación respecto a los Principios de la Moral”.

**\*** Juan Jacobo Rousseau escribe la “Nueva Eloisa”.

**\*** Aparece la primera edición de “El Siglo de Luis XIV”, de Voltaire.

**\*** Benjamín Franklin publica “Experimentos y Observaciones sobre la Electricidad”.

**\*** El italiano Carlo Goldoni escribe diecisiete comedias nuevas, donde repite su mérito de llevar al teatro escenarios, personajes y temas de su tiempo y ambiente, inspirándose en los hechos de la vida cotidiana.

Revela en esto la influencia de Moliére. Rompió con el uso de la _commedia delli arte_ (o de la improvisación) escribiendo enteras sus comedias. Por ello se lo considera como fundador del teatro italiano moderno.

**\*** Comienza la construcción de la Iglesia de Santa Prisca, en Taxco (México). Su portada es una de las más ricas creadas por el arte colonial americano.

Su cúpula está revestida con azulejos de Puebla de brillante colorido. Se inaugura en 1759.

**\*** Ignacio Visconti es nombrado Prepósito General de la Compañía de Jesús (4 de Julio de 1751 al 4 de Mayo de 1755). Reside en Roma y es la máxima autoridad dentro de la Compañía.

**1752**

**\*** Primera condenación eclesiástica de la “Enciclopedia”.

**\*** Fundación de la Academia de Bellas Artes en Madrid.

**\*** Gran Bretaña adopta el calendario gregoriano.

**\*** Se comienza la construcción de la Escuela Militar de París.

**\*** Federico, "el Grande", de Prusia redacta su "Testamento Político".

**\*** En París se produce la disputa de los partidarios de la ópera bufa y de la ópera italiana.

**\*** Goldoni escribe “La Locandiera”.

**\*** Benjamín Franklin inventa el pararrayos (instalado por primera vez en Europa en el Faro de Eddystone, cerca de Plymouth - Inglaterra- en 1760).

**1753**

**\*** Se firma un Concordato entre la Santa Sede y España. Fue éste uno de los principales Concordatos debido -principalmente- a la actuación del jesuita Padre Rábago, confesor de Fernando VI.

España volvía a las relaciones amistosas con la Santa Sede, abandonando la política regalista de Felipe V. Se mantenía la prerrogativa del Real Patronato para la provisión de muchos cargos eclesiásticos.

**\*** Kaunitz, anteriormente embajador en París, pasa a ser Director de la nueva Cancillería estatal austríaca. Paulatino giro de la política exterior austríaca hacia Francia (objetivo: recuperación de Silesia).

**\*** Fundación en Londres del Museo Británico con la adquisición, por el Gobierno, de la colección de Sir Han Sloane.

**\*** Se funda en Estocolmo la Academia de Historia y Bellas Letras.

**\*** François Boucher realiza las pinturas en el techo de la Sala del Consejo en Fontainebleau.

**\*** La Tour pinta los retratos de d’Alembert y de Rousseau.

**\*** Se empieza el trazado de la que posteriormente ha de ser la Plaza de la Concordia en París.

**\*** Carl Philip Emanuel Bach, tercer hijo de Johann Sebastián, inicia su “Ensayo sobre el verdadero modo de tocar el piano” (hasta 1762). Es un tratado de gran importancia en la historia del piano.

Este Bach, conocido como el de Berlín o el de Hamburgo, fue músico de Cámara de Federico II, dio forma a la sonata y en su tiempo gozó de más fama que su padre.

**\*** Los canadienses franceses ocupan el Valle del Ohio.

**1754**

**\*** En la India, a pesar del Tratado de Aquisgrán, prosiguen las hostilidades entre las compañías Inglesa y Francesa de las Indias y éstas intervienen cada vez más en las luchas indígenas.

El gobernador francés Dupleix logra interponerse en el Decán, pero después de las victorias inglesas -al mando de Robert Clive- Dupleix recibe órdenes de regresar a Francia y es destituido como Gobernador General.

La Compañía Francesa de las Indias Orientales renuncia a toda posesión de poder en la India.

**\*** Fundación de la Universidad de Columbia en Nueva York.

**\*** Juan Jacobo Rousseau publica su “Discurso sobre el Origen y los Fundamentos de la Desigualdad entre los Hombres”.

**\*** Denis Diderot escribe “Pensamientos sobre la Interpretación de la Naturaleza”.

**\*** Luis José Velázquez publica “Orígenes de la Poesía Castellana”.

**\*** Se inicia la construcción del Palacio de Invierno en San Petersburgo (Rusia, hasta 1762).

**\*** Joseph Black comprueba la existencia del bióxido de carbono.

**\*** Choques entre ingleses y franceses por la penetración en el Valle del Ohio: tropas de milicianos de Virginia, al mando de George Washington, oficial colonial de 22 años, se enfrentan con una banda de soldados regulares franceses en el intento de conquistar el Fuerte francés de Duquesne.

Estos choques preceden a la “Guerra de los Franceses y los Indios” que estalla al año siguiente y en la que los franceses y sus aliados indios luchan en contra de los ingleses y sus aliados indios.

Este conflicto determinará -de una vez por todas- la supremacía de una u otra metrópoli en América del Norte.

**\*** Congreso de Albany al que asisten representantes de siete colonias británicas a fin de organizar un plan defensivo conjunto con los indios iroqueses, tradicionales aliados de los ingleses.

La amenaza francesa no es sólo para el Imperio Británico, sino para los propios colonos norteamericanos, que ven detenida su expansión hacia el Oeste.

En este año, las colonias inglesas tienen 1.500.000 habitantes, masa compacta y fecunda en recursos, frente a los 100.000 de la Nueva Francia, diseminados y pobres de iniciativa.

El Congreso de Albany va más allá de su objetivo al dar también sus primeros pasos hacia una unión federal: Plan de Unión de Albany, redactado por Benjamín Franklin. Aunque el proyecto no obtiene el necesario apoyo por parte de las colonias, contribuye mucho a educar al pueblo en la idea de la Unión.

**\*** Expedición española a la zona del Orinoco (Venezuela), bajo la jefatura de Iturriaga, originada por los estudios necesarios para cumplimentar los Tratados de Límites hispano-portugueses.

**1755**

**\*** Los choques en América del Norte llevan a la guerra entre Inglaterra y Francia (hasta 1763).

**\*** Un terremoto destruye Lisboa. Con la reconstrucción de la ciudad, cuya responsabilidad asume Pombal, se inicia la dictadura pombaldina.

**\*** Fundación de la Universidad de Moscú. Se publica la primera gramática rusa.

**\*** Samuel Johnson escribe su “Diccionario de la Lengua Inglesa”.

**\*** David Hume publica “Historia Natural de la Religión”.

**\*** Abate Morelly escribe “Código de la Naturaleza” a favor de la igualdad económica.

**\*** Gotthold Lessing escribe la primera tragedia burguesa alemana “Miss Sara Sampson”.

**\*** Johann Winckelmann publica “Pensamientos sobre la Imitación de las Obras Griegas en el Arte de la Pintura y de la Escultura”.

**\*** Josef Haydn compone su primer cuarteto de cuerda.

**\*** La Tour pinta el retrato de Mme. de Pompadour.

**\*** Construcción de la Iglesia de la Santísima Trinidad, en la Ciudad de México (1755-1783), efectuada por el arquitecto Lorenzo Rodríguez.

Otro exponente de la riqueza escultórica y el contraste de color, típico del barroco mexicano.

**\*** Luis Centurione es nombrado Prepósito General de la Compañía de Jesús (13 de Noviembre de 1755 al 2 de Octubre de 1757). Reside en Roma y es la máxima autoridad dentro de la Compañía.

**1756**

**\*** **Inversión de las Alianzas**. **Comienzo de la Guerra de los Siete Años**. Prusia concierta con Gran Bretaña la Convención de Westminster para conservación de la paz y defensa de cualquier ataque sobre territorio alemán, en vista de lo cual Francia y Austria se unen en Versalles.

Esta inversión de las Alianzas suscita reprobación de la opinión francesa. El conflicto general, anunciado por las hostilidades franco-inglesas en la India y en América, estalla inmediatamente. Mutua declaración de guerra entre Inglaterra y Francia: comienzo de la gran lucha por la posesión de ambas potencias en ultramar.

Esta guerra (1756-1763), tremendo duelo franco-inglés, con teatro de operaciones en cuatro continentes, se convierte en la primera guerra mundial.

**\*** El marqués de Pombal es designado Primer Ministro de Portugal. Reformas: fundación de la Compañía vitivinícola del Alto Duero para romper el monopolio inglés sobre los caldos de Oporto; prohibición de exportar moneda; organización de la flota y de los puertos; fomento de la exportación de productos coloniales; concesión de privilegios para el tráfico de la India; fundación del Banco Real; creación de la Compañía de Grao Para.

En Brasil se explotan más sus minas y se introducen nuevos cultivos, por ejemplo, el café. Ante la resistencia de los estamentos privilegiados a las reformas, Pombal establece un régimen sustentado en el temor.

**\*** En España, Fernando VI sostiene su política de neutralidad. José Moñino, conde de Floridablanca, es nombrado Fiscal del Consejo de Castilla.

**\*** Primera exposición industrial en Londres.

**\*** Fundación de la fábrica de porcelana de Sévres en París (propiedad real desde 1759).

**\*** Se crea la Real Compañía de Comercio de Barcelona.

**\*** Edmund Burke, filósofo inglés, exalta el valor de la tradición política basada en el respeto por el sentimiento y en la idea de que el Derecho y las Instituciones expresan el espíritu del pueblo o de la comunidad.

Su pensamiento aporta una nueva valoración de la cultura nacional tradicional. En este año, escribe “Una indagación sobre el origen de nuestras ideas, de lo sublime y de lo bello”.

**\*** Voltaire publica su “Ensayo sobre las Costumbres y el Espíritu de las Naciones”.

**1757**

**\*** En Inglaterra, William Pitt, "el Viejo" (1757-1761/conde de Chatham en 1766) es designado ministro del Exterior y asume la dirección de la política inglesa.

Proporciona ayuda financiera y militar a Prusia con el fin de debilitar la posesión francesa en la guerra continental y bloquea los puertos franceses.

**\*** En la India, el inglés Robert Clive derrota a los bengalíes -apoyados por Francia- en la batalla de Plassey. Habiendo ya ocupado Calcuta, con esta victoria queda asegurada la soberanía británica en la India. Fin de la expansión francesa en territorio hindú.

**\*** En España, dimite el marqués de la Ensenada.

**\*** Etapa ofensiva prusiana (1757-1758). Las Alianzas de Westminster (Prusia e Inglaterra) y de Versalles (Austria y Francia) habían inaugurado la inversión de los sistemas de Alianzas continentales.

Al frente común antiprusiano ingresan ahora Rusia, Sajonia, Suecia y parte del Imperio (Coalición de Kaunitz, por el canciller de Austria). Los ejércitos prusianos inician la ofensiva y logran victorias sobre Francia, Rusia y Austria, pero luego son derrotados en Gross-Jägerdorf (ocupación rusa de la Prusia Oriental) y Kolin (fundación de la Orden de María Teresa).

Las tropas austríacas ocupan -pasajeramente- Berlín. Se producen nuevos triunfos de Federico II con la ayuda de Gran Bretaña (Pitt había expresado: “Canadá se gana en Silesia”).

**\*** Juan Bautista Tiépolo realiza los frescos en el Palacio Labia, de Venecia.

**\*** Diderot escribe “El Hijo Natural”.