## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1758 / 1770)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1758 / 1770)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2863-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xviii/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1758-1770)

**1758**

**\*** Clemente XIII (1758-1769 / Papa 248). Veneciano.

**\*** En Francia comienza el ministerio de Choiseul.

**\*** Francois Quesnay elabora su “Cuadro Económico” (fundamento de la moderna ciencia de la Economía).

**\*** Claude Helvetius escribe “Del Espíritu”.

**\*** Se publica la obra del Padre Isla “Fray Gerundio de Campazas, alias Zotes”.

**\*** Aparece en Madrid el "Diario Noticioso, Curioso, Erudito y Comercial".

**\*** J. J. Rousseau escribe “Carta a D’Alembert sobre los Espectáculos”.

**\*** En América del Norte, los ingleses conquistan las fortalezas francesas de Luisburgo y de Fort Duquesne (los ingleses cambian su nombre por Pittsburg). Exitos británicos en la guerra marítima.

**\*** Lorenzo Ricci es nombrado Prepósito General de la Compañía de Jesús (21 de Mayo de 1758 al 21 de Julio de 1773). Reside en Roma y es la máxima autoridad dentro de la Compañía.

**1759**

**\*** Federico II de Prusia pasa a la defensiva (1759-1761). Los ejércitos unidos de Austria y Rusia aniquilan a las tropas prusianas en la batalla de Kunersdorf (1759), pero la indecisión austro-rusa salva a Prusia del desmoronamiento total.

**\*** Victorias marítimas inglesas en Latos y Quiberon aniquilan las flotas francesas del Mediterráneo y del Atlántico y evitan proyectados desembarcos franceses en Inglaterra, Escocia e Irlanda.

**\*** El Punjab, en la India, se hace afgano.

**\*** En China, los levantamientos dsungaren (desde 1729) son definitivamente aplastados.

**\*** Fundación de la Academia Bávara de las Ciencias en Munich.

**\*** Se establece la fábrica de cerámica del Retiro (Madrid).

**\*** Voltaire publica su novela “Cándido o el Optimismo”.

**\*** William Robertson escribe su “Historia de Escocia”.

**\*** Alejandro Sumarokov funda la primera revista literaria rusa: “Abejas Laboriosas”.

**\*** En América del Norte los ingleses conquistan el Quebec francés. La toma de Montreal -en 1760- les permite a los ingleses penetrar hasta la región de los Grandes Lagos.

**\*** En las Antillas Francesas los ingleses conquistan Guadalupe.

**1760**

**\*** Tropas austro-rusas ocupan y saquean Berlín. Pese a las victorias prusianas de Liegnitz y Torgau, la situación económica de Federico II se hace insostenible (emisión de moneda devualada para enfrentar los apuros financieros).

**\*** Institución del Consejo de Estado austríaco para asesoramiento de la Emperatriz.

**\*** El shah Alam II se hace cargo del Gobierno en el decadente Imperio mongol.

**\*** Portugal rompe relaciones con la Santa Sede.

**\*** Muere Jorge II de Gran Bretaña; le sucede su nieto Jorge III (1738-1760-1820 / 52<sup>do.</sup> soberano inglés). Este se volvería loco en 1810 y gobernará -desde 1811 como Regente- su hijo, el futuro Jorge IV, hasta 1820.

**\*** En Africa Occidental los ingleses conquistan todas las bases francesas en Senegambia.

**\*** Se funda el Colegio de Cirugía de Barcelona.

**\*** En Rusia, la zarina Isabel dá a los terratenientes el derecho de enviar a Siberia a los campesinos rebeldes.

**\*** Fundación de la Real Sociedad Científica noruega en Drontheim.

**\*** Se constituye la Junta de Comercio de Barcelona.

**\*** Construcción de la Iglesia jesuítica de Tepotzotlán (México), vasto conjunto en cuyo interior hay una capilla dedicada a la Virgen de Loreto (1760-1762).

**1761**

**\*** En Inglaterra, William Pitt, "el Viejo", es derribado por los partidarios de la paz. Su sucesor, John Stuart Bute (emparentado con los Estuardo), no renueva el Tratado de subsidios con Prusia.

Una vez logrados sus objetivos en ultramar, Inglaterra se aparta de la guerra en el continente.

**\* Tercer Pacto de Familia**. España termina con la política de neutralidad e interviene en la Guerra de los Siete Años, aliada de Francia. Esta entrega Menorca a España.

**\*** Los ingleses conquistan Pondichery, último punto de apoyo francés en la India.

**\*** Los marathas, al mando del shah Alam II, sufren una aniquiladora derrota en Paniput contra los afganos; el emperador huye, pero regresa a Delhi, donde es cegado.

**\*** China somete al Turquestán Oriental.

**\*** Christoph W. Gluck compone la primera ópera de nuevo estilo: “Orfeo y Eurídice”.

**\*** George Philipp Teleman compone el oratorio “El Juicio Final”.

**\*** Leopold Auenbrugger inventa la percusión para el reconocimiento médico.

**1762**

**\*** Muere la zarina Isabel de Rusia; le sucede su sobrino como Pedro III. Este, admirador de Federico, "el Grande", abandona la coalición con Austria y concerta la paz con Prusia, pero es asesinado por una conspiración de la nobleza y de los oficiales, con anuencia de su esposa, Sofía Augusta de Anhall-Zerbst, que sube al trono de los zares como Catalina II.

**\*** La famosa zarina Catalina II (1762-1796), de escandalosa vida privada, tuvo como objetivo supremo la prosperidad de Rusia. Enérgica, hábil y cruel se propuso continuar la política de Pedro I, "el Grande".

Tres Estados constituyen un obstáculo para el expansionismo ruso: Suecia, Turquía y Polonia. Catalina proyecta debilitarlos o destruirlos.

Representante del Despotismo Ilustrado, implantó importantes mejoras en sus Estados y se interesó por los problemas culturales (correspondencia con Voltaire y otros filósofos franceses).

**\*** Rusia renuncia a continuar la Guerra de los Siete Años. Agotados sus recursos humanos y económicos, Francia y Suecia abandonan también la coalición. Austria, aislada, tiene que iniciar negociaciones.

**\*** Triunfos militares de Federico II de Prusia sobre los austríacos.

**\*** En España, el conde de Campomanes es nombrado Fiscal del Consejo de Castilla.

**\*** Tras la entrada de España en la guerra junto a Francia, Gran Bretaña la combate en los territorios ultramarinos: Caribe y Filipinas.

**\*** Fundación de la Sociedad Helvética pro libertad y tolerancia.

**\*** Juan Jacobo Rousseau publica “Emilio o de la Educación” y el célebre “Contrato Social o Principios del Derecho Político”.

**\*** Juan Bautista Tiépolo es llamado a Madrid para pintar en el Palacio Real.

**\*** Se comienza a construir el “Petit Trianon” en el Parque de Versalles.

**\*** Se funda la primera Escuela de Veterinaria de Lyon (Francia).

**\*** Condenación de los jesuitas por el Parlamento de París. La quiebra comercial de un jesuita permitió condenar a toda la Compañía de Jesús y después atacar a otras Ordenes religiosas.

**\*** En las Antillas Francesas los ingleses ocupan la Martinica. Ocupación temporal inglesa de La Habana (Cuba) y de Manila (Filipinas).

**1763**

**\*** **Fin de la Guerra de los Siete Años**. Se negocian por separado las paces que concluyen con la lucha continental y marítima.

Paz de Hubertsburgo: entre Prusia, Austria y Sajonia. Prusia se queda definitivamente con Silesia y Glas; y Paz de París: entre Francia y España, por una parte, e Inglaterra y Portugal por otra.

Francia cede a Gran Bretaña casi todo su Imperio colonial: en América (Canadá, Nueva Escocia, Cabo Bretón, la desembocadura del San Lorenzo y las Islas de Granada, San Vicente, Dominica y Tobago en las Antillas); en Africa (el Senegal); en la India (todas las posesiones en la costa Oriental).

España entrega a Gran Bretaña la Florida y recibe de Francia -como compensación- la Luisiana Occidental, lo que supone la liquidación total del Imperio norteamericano francés.

Consecuencias:

a) Inglaterra se consolida como primera potencia marítima y colonial;

b) El equilibrio europeo se reciente ante la presencia de una quinta potencia: Prusia;

c) La figura de Federico II despierta un sentimiento patriótico común entre los pueblos alemanes;

d) La rivalidad entre Austria y Prusia (dualismo alemán) condicionará la política alemana hasta mediados del siglo XIX;

e) Se incrementa la influencia europea en Rusia;

f) El gran desastre de Francia fomenta internamente la dura crítica al “Antiguo Régimen”.

Después de estas paces, fundamentales para el devenir europeo y colonial, dos cuestiones absorben las relaciones internacionales:

a) El desquite de las potencias marítimas (Francia y España) sobre Inglaterra, que se consumará en la ayuda a las colonias norteamericanas en su proceso independentista;

b) Las ambiciones expansionistas de los tres poderosos del Este: Rusia, Austria y Prusia, a expensas de sus vecinos orientales más débiles: Polonia y Turquía.

**\*** Muere Augusto III de Polonia y termina la unión personal de Sajonia-Polonia.

**\*** La zarina Catalina II transforma el Senado ruso en Departamento encargado de la Administración central.

**\*** Reglamentación de la escolaridad primaria obligatoria en Prusia.

**\*** Fundación de la Real Fábrica prusiana de porcelana en Berlín.

**\*** En España, el marqués de Esquilache crea la Lotería Nacional.

**\*** Federico II escribe su “Historia de la Guerra de los Siete Años”.

**\*** David Hume publica “Historia de Inglaterra” (ocho tomos).

**\*** Joshua Reynolds pinta el “Retrato de Nelly O’Brien”.

**\*** Francisco Goya parte de su provincia natal, Zaragoza, hacia Madrid. Allí participa en un concurso de becas de la Academia San Fernando; no obstante ser rechazado, permanece en la capital española estudiando pintura.

**1764**

**\*** Alianza entre Prusia y Rusia para proteger sus intereses comunes en Polonia.

**\*** Estanislao II Poniatowski, favorito de Catalina II, resulta elegido Rey de Polonia (1764-1795) bajo presión rusa. Polonia es ahora un protectorado ruso encubierto.

**\*** Con la erección del “Colegio de la pequeña Rusia” queda suprimida la autonomía de los cosacos ucranianos. Comienzo de los asentamientos de campesinos alemanes a orillas del Volga y en Crimea.

**\*** En Francia, el Primer Ministro Choiseul consigue la prohibición de la Orden de los Jesuitas.

**\*** Cesare Beccaria propugna en sus obras “De los Delitos y de las Penas” la humanización del procedimiento judicial y la limitación de la pena de muerte.

**\*** Johann Joachim Winckelmann publica su famosa “Historia del Arte de la Antigüedad”.

**\*** Voltaire escribe su “Diccionario Filosófico”.

**\*** Se crea la Academia Militar de Segovia (España).

**\*** Tiépolo termina los frescos del Palacio Real de Madrid.

**\*** Construcción del Panteón en París (hasta 1790) por el arquitecto Soufflot, quien amalgamó lo griego con lo gótico, logrando una obra representativa del estilo neoclásico, sucesor del rococó, que a partir de mediados del siglo XVIII tendió a restaurar la sencillez de las formas antiguas.

Las excavaciones en Herculano, Pompeya y Atenas contribuyen a definir las nuevas tendencias neoclásicas, para las cuales el nuevo ideal estético es el del hombre de la antigua Grecia.

En toda Europa se crean academias para la enseñanza y la conservación del arte helénico. Las formas externas del barroco se abandonan; la exuberancia y lo decorativo desaparecen y se vuelve a la medida de la línea y de las proporciones en la arquitectura.

La escultura y la pintura acompañan este retorno a las fuentes antiguas y el nuevo estilo comienza a extenderse por toda Europa como un alud incontenible.

**\*** Inglaterra promulga la Ley del Azúcar (_Sugar Act_) de gran importancia en la relación metrópoli-colonias americanas.

Habiendo triunfado en todo el mundo colonial, Gran Bretaña se ve obligada a encarar un problema que había descuidado hasta entonces: la Administración de su imperio.

Sólo en América del Norte los territorios británicos de ultramar ya son más del doble y su población más heterogénea (católicos franceses e indios).

Es evidente que el “antiguo sistema colonial” ya no es el adecuado para la defensa y administración de los vastos dominios. Se requiere una mayor erogación del Tesoro y una planta burocrática más numerosa.

Por otra parte, las colonias, acostumbradas a un grado de independencia considerable, no se muestran favorables a un cambio que aumentaría su dependencia de la metrópoli.

Para poner en práctica un sistema nuevo, para aumentar su dominio, Inglaterra se veía obligada a lidiar con colonos acostumbrados a un Gobierno autonómo y resistentes a toda intervención.

La repercusión más seria se produce ante las necesidades financieras del Gobierno británico para hacer frente a la expansión de su Imperio. Las colonias tendrían que contribuir.

El primer paso para la instauración del nuevo sistema lo constituye la Ley del Azúcar, que tenía por objeto allegar fondos sin tener que reglamentar el comercio.

Venía a sustituir a la Ley de Melaza, de 1733, y prohibía la importación de ron del extranjero; establecía un impuesto modesto sobre la melaza e impuestos sobre el vino, la seda, el café y algunos otros artículos de lujo. La ley debía ser estrictamente cumplida.

El descontento de los comerciantes de Nueva Inglaterra -acostumbrados a importar la melaza para sus destilerías de zonas no inglesas americanas sin pagar impuestos- se expresa en argumentos constitucionales: “Tributación sin Representación”.

El gran debate estaba abierto y concluiría con la independencia.

**\*** Se establece la Intendencia de La Habana.

**\*** Se establece el estanco del tabaco en Nueva España.

**1765**

**\*** Después de la muerte de Francisco I es elegido Emperador su hijo José II (1765-1790 / en los Estados de los Habsburgo es sólo corregente junto a María Teresa).

José II intenta reforzar la posesión de Austria en el Imperio tras la extinción de la Casa de Wittelsbach, en 1777. En el orden interno pone en práctica los principios del Despotismo Ilustrado con una intransigencia sistemática.

Desarrolla el absolutismo y la centralización administrativa y cultural (el alemán es declarado única lengua oficial del Imperio, 1784).

El llamado “josefismo” pretende dominar enteramente a la Iglesia, a través de una profunda secularización que -junto a otros atentados contra las tradiciones- provocará una oposición unánime que se tradujo en revueltas en Transilvania (1784) y en Bélgica (1789).

**\*** En la India, el visir del Shah, Alam II, derrota a los ingleses en dos batallas: en Buxa y Kora.

**\*** Creación del Banco de Berlín.

**\*** Se funda la Academia de Ciencias Naturales y Artes de Barcelona.

**\*** Carlos III de España dicta la Ley de Libertad de Tráfico de Cereales.

**\*** Javier María Munive, conde de Peñaflorida, funda la Sociedad Económica Vascongada de Amigos el País. Primera asociación de este tipo que se creó en España.

Siguiendo su ejemplo y fomentada su creación por el Gobierno, surgieron en España más de sesenta sociedades de esta índole a lo largo del siglo XVIII.

Grave crisis agraria en toda la Península Ibérica.

**\*** En América del Norte, otras leyes inglesas de tributación siguieron a la Ley del Azúcar, pero la chispa que prendió el fuego de la resistencia organizada fue la última de las medidas: la “Ley de Estampillas”, de 1765.

En ella se estipula que se adhieran estampillas de la Renta a todos los periódicos, folletos, escrituras de arriendo y demás documentos legales, cuyo producto debería usarse para “defender, proteger y brindar seguridad” a las colonias.

La Ley provoca la hostilidad de los grupos más poderosos y proclives a la protesta; se organiza la resistencia y se forman asociaciones dispuestas a no efectuar importaciones.

El intercambio comercial con Inglaterra se resintió, se produjeron violentas manifestaciones en las calles de Boston y se echaron al fuego las odiadas estampillas.

La Ley fue anulada a lo largo de toda la costa atlántica. Virginia denunció que la tributación sin representación era una amenaza para las colonias; Massachussetts invita a un Congreso a celebrarse en Nueva York.

Dicho Congreso -de Octubre de 1765- es la primera reunión celebrada por iniciativa norteamericana y la oportunidad para movilizar la opinión de las colonias sobre la intervención del Parlamento en los asuntos locales.

Por supuesto, el Parlamento británico no está dispuesto a aceptar los argumentos coloniales, pero los comerciantes ingleses afectados por el boicot norteamericano influyen para que el Parlamento revea la legislación.

**\*** Se termina de construir la Iglesia de la Compañía de Jesús en Quito (Ecuador), un caso interesante de influencia italiana.

**\*** Se establece la Compañía Capitana de Negros.

**1766**

**\*** Unión del Ducado de Lorena a Francia después de la muerte de Estanislao Leszczyski.

**\*** Oliver Goldsmith, novelista inglés, escribe “El Vicario de Wakerfield”.

**\*** Jean-Honoré Fragonard, pintor francés de escenas mitológicas y galantes de cierta melancolía, pinta “El Columpio”.

**\*** Etienne Falconet comienza a esculpir la estatua ecuestre de Pedro I, "el Grande", de Rusia en San Petersburgo (hasta 1778).

**\*** Francisco de Goya realiza un viaje a Italia.

**\*** Viaje de circunnavegación en velero por Louis Antoine de Bougainville (1766-1768) por los mares del Sur, llegando a la Polinesia y Melanesia.

**\*** Se funda la Escuela Superior Alfort de Veterinaria en París.

**\*** Anne-Robert Turgot escribe “Reflexiones sobre la Formación y la Distribución de las Riquezas” (ideas fisiocráticas).

**\*** Anulación de la Ley de Estampillas o Acta del Timbre por el Parlamento británico. Modifica también la Ley del Azúcar. Las colonias inglesas se congratulan y a su vez renuncian al Convenio de no importación. El comercio se reanuda.

**1767**

**\*** En Polonia se forma la Confederación de Sluzk y Radom (agrupamiento de disidentes no católicos y nobles de la oposición bajo la protección de Rusia).

**\*** En España se fomenta la colonización: Fuero de Nuevas Poblaciones. En Sierra Morena se lleva a cabo el primer ensayo de colectivismo agrario.

**\*** Fundación del Teatro Nacional de Hamburgo (actual Alemania).

**\*** Johann Gottfried Herder escribe: “Fragmentos sobre la Nueva Literatura Alemana”. Discípulo de Kant, Herder fue el teorizador sistematizador de la reacción antiracionalista, precursor del idealismo alemán y cuya obra influye en el resto de los poetas alemanes de fin de siglo.

Por esta época se produce un renacimiento literario en los pequeños Estados alemanes.

**\*** Cotthold Ephraim Lessing, filósofo, poeta, ensayista y crítico de arte alemán, enamorado de la antigüedad clásica y de Shakespeare, publica la “Dramaturgia Hamburguesa” y “Ninna von Barnheim”.

**\*** Cristoph W. Gluck compone la ópera “Alcestes”.

**\*** James Hargreaves perfecciona su máquina de hilar “Jenny”.

**\*** En América del Norte, las colonias inglesas vuelven a reaccionar, aunque con menos violencia, frente al nuevo programa fiscal del Ministerio de Hacienda británico.

Se recurre otra vez a los Convenios de no importación. Los hombres usan ropa tejida en casa, las mujeres encuentran sustitutos del té, los estudiantes utilizan papel fabricado en las colonias.

El populacho de Boston vapulea a los recaudadores de impuestos e intervienen las tropas británicas para imponer el orden.

**\*** En Nueva España (México) se funda el Puerto y Arsenal de San Blas.

**1768**

**\*** La República de Génova cede Córcega a Francia a cambio de una indemnización en metálico.

**\*** En Polonia se forma la Confederación de Bar (nobles nacionalistas que se apoyan en el Imperio turco) en oposición a la Confederación de Sluzk (rusófila).

Esta última, derrota a la del Bar en la guerra civil gracias a la intervención rusa (1768-1773).

**\*** Guerra ruso-turca (1768-1774). La intervención turca a favor de los nacionalistas polacos provoca la primera guerra entre Rusia y Turquía.

**\*** En Francia se inicia la privanza de Mme. de Du Barry.

**\*** Catalina II de Rusia seculariza los bienes del clero.

**\*** Se funda la Academia de Artes en Londres.

**\*** Se funda la primera Academia Comercial alemana en Hamburgo.

**\*** Joseph Priestley, teólogo, físico y químico inglés, escribe “Ensayo sobre la Naturaleza de la Libertad Pública, Civil y Religiosa. Enciclopedia Británica” (hasta 1771).

**\*** Laurence Sterne, novelista inglés, en cuya producción romántica se destaca su “Viaje Sentimental” por Francia e Italia.

**\*** López de Sedano publica el primer volumen de su “Parnaso Español” (9 volúmenes).

**\*** Wolfgang Amadeus Mozart, el mayor genio musical de su época, el favorito de las “musas” en cuanto a las dotes con fue agraciado -riqueza de inspiración, dulzura melódica, profundidad armónica y vitalidad musical- compone el “singspiel” “Bastien y Bastienne”.

**\*** Primer viaje científico del inglés James Cook a la costa oriental de Australia.

**\*** Implantación de un Departamento de Minería y Fundición en Prusia.

**\*** Se introduce en España la explotación sistemática de la patata (Galicia).

**\*** El Censo de Aranda da una cifra de 9.300.000 habitantes para España.

**\*** Primer proyecto de refoma agraria en el “Memorial Ajustado” de Campomanes.

**\*** Creación -en México- de la Facultad de Medicina.

**\*** Extensión a Luisiana, Yucatán y Campeche del régimen de comercio “libre” (1768-1770) con nueve Puertos de España, iniciado en 1765 para las Antillas españolas.

**1769**

**\*** Reunión de Federico II con el Emperador José II a causa de los éxitos rusos en los Balcanes contra los turcos.

**\*** Las anónimas “Cartas de Junius” (publicadas hasta 1773) en el “Public Advertiser” de Londres, son una dura crítica contra el Gobierno inglés de Jorge III.

**\*** En Francia, Terray es designado ministro de Finanzas, quien deberá recurrir a medios extremos para detener el deterioro de las finanzas.

**\*** Nace en Ajaccio (Córcega), el 15 de Agosto, Napoleón Bonaparte.

**\*** Conquista de los Principados rumanos por los rusos.

**\*** Clemente XIV (1769-1774 / Papa 249). Nació en San Arcángel, Rímini.

**\*** Cluck compone “Paris y Elena”.

**\*** James Watt obtiene la patente para su máquina de vapor mejorada.

**\*** Richard Arkwright inventa la máquina hiladora con conducción automática de la urdimbre (en 1775, impulsada con fuerza hidráulica).

**\*** Fray Junípero Serra, franciscano español, funda la primera Misión en el Sur de California (San Diego).

Con el tiempo se establecerán 21 misiones en la costa del Pacífico hasta San Francisco.

**1770**

**\*** La flota rusa del Mar Báltico enviada al Mediterráneo al mando de Alexei Orlov inflige, en Tschesme (costa occidental del Asia Menor), una derrota aniquiladora a la flota turca. También se producen victorias terrestres rusas contra los turcos.

**\*** María Antonieta, hija de la Emperatriz María Teresa de Austria, contrae matrimonio con el Delfín de Francia, Luis (futuro Luis XVI).

**\*** En Francia se produce la caída del ministro, duque de Choiseul.

**\*** En Inglaterra, Jorge III designa Primer Ministro a Lord North (1770-1782). Su gabinete estará integrado por _tories_ en su totalidad.

**\*** Se termina en Inglaterra la construcción del Grand Truck Canal, que une los ríos Trent y Mersey, dando a las ciudades industriales de los Midlands (región central) una vía marítima directa para las exportaciones.

Se inicia así la fiebre de construcciones de canales que alcanza a Francia y a América a principios del siglo XIX.

**\*** Fracaso del Catastro en Castilla.

**\*** Creación de los Estudios de San Isidro en Madrid.

**\*** Nace en Bonn, el místico Ludwig van Beethoven.

**\*** Nace en Stuttgart el filósofo creador del Idealismo Lógico, C. W. Hegel.

**\*** Immanuel Kant, filósofo creador del Racionalismo Crítico y de la Etica Formalista, pasa a ser profesor de Lógica y Metafísica en su ciudad natal (Koenigsberg-Alemania).

**\*** Se empieza, en Varsovia, el Palacio de Recreo Lazienski.

**\*** Después del estreno de su primera ópera seria, “Mitrídates, Rey del Ponto”, Mozart es admitido en la Academia Filarmónica como compositor.

**\*** Rousseau finaliza “Las Confesiones”.

**\*** Abbé Guillaume Raynal (Abate), publicista francés, ex jesuita, expone su ideología liberal en “Historia filosófica ... de las Indias”, texto quemado después por el verdugo y que ocasionó la detención y confiscación de bienes del autor en 1781.

**\*** En América del Norte el asentamiento de Wataugo en Tennessee (iniciado en 1769) se incrementa por la llegada de virginianos y colonos de Carolina del Norte.

Como se hallan establecidos fuera del límite del territorio protegido por la Ley -el Gobierno inglés había decidido, en 1763, que ningún establecimiento rebasase la cresta de los Apalaches- los colonos, siguiendo la teoría de los Pactos formarán -en 1772- la Organización de Wataugo (Condado de Washington en 1777).

La necesidad de nuevas tierras inicia la gran emigración hacia el Oeste y la aparición de compañías de especulación de tierra.

**\*** “Matanza de Boston”. El odio popular hacia las tropas británicas estacionadas en la ciudad norteamericana provoca un enfrentamiento en el cual murieron varios bostonianos.

Lo que comenzó como un inofensivo ataque con bolas de nieve contra los casacas rojas, degeneró en el ataque de una muchedumbre.

La “matanza de Boston” se utilizó como prueba dramática de la tiranía de los británicos. Ante semejante oposición, el Parlamento opta por abolir todos los impuestos, excepto el del té.

**\*** El franciscano, fray Serra, funda ahora San Carlos de Monterrey en la costa californiana.