## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1527 / 1530)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1527 / 1530)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2504-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1527-1530)

**1527**

27 de Mayo: Después de remontar el Paraná, Sebastián Caboto funda el Fuerte Sancti Spiritus, en la confluencia con el Carcarañá. Sancti Spiritu fue la primera población española levantada en el actual territorio argentino; fue establecida por Caboto, este 27 de Mayo de 1527, a orillas del río Coronda, junto a la desembocadura del río Carcarañá, y a 6 kilómetros de la confluencia del primero en el río Paraná. Actualmente, en el sitio están situados un parque arqueológico y un museo estatal, en el extremo Sudeste del actual poblado de Puerto Gaboto, 60 kilómetros al Norte de la ciudad de Rosario. Llegó a tener una capilla, en la que se celebraron casamientos entre españoles e indígenas. Sin embargo, la falta de entendimiento entre ambos bandos hizo que los aborígenes destruyeran la población. Las ruinas de Sancti Spíritu están a 150 metros de la desembocadura del río Carcarañá. Las características geográficas y la erosión provocada por el agua hicieron que una porción del asentamiento desapareciera definitivamente. Tras la fundación, Caboto seguirá hacia el Norte, probablemente -para algunos-, hasta el Pilcomayo.

**\*** Primera siembra de trigo en el Plata.  
**\*** Saqueo de Roma por las fuerzas imperiales. El Papa Clemente VII, sitiado en San Angelo, cae prisionero de Carlos V. La peste obliga a retirarse a los ejércitos imperiales.  
**\*** Alianza entre Francisco I y Enrique VIII de Inglaterra quien, luego de la batalla de Pavía y por influencia de Wolsey, se inclinará por apoyar a Francia.  
**\*** Francisco de Montejo inicia la conquista de Yucatán, concluida en 1545 por su hijo Montejo, "el Mozo".  
**\*** La región de Coro (Venezuela) es cedida por Carlos V para su colonización a la casa Welser, la gran firma bancaria de Aubsburgo (1527 - 1529).  
**\*** Fernando de Austria es elegido Rey de Hungría.  
**\*** “_El Cortesano_”. Obra de tesis de Castiglione (Italia).  
**\*** El médico e investigador de la naturaleza Paracelso, profesor de la Universidad de Basilea, reforma la medicina y la química y descubre los fundamentos físico-químicos de la vida (1527-1541).  

**1528**  
**\*** Encuentro de Caboto con la expedición de Diego García de Moguer, que sigue igual ruta y persigue iguales fines. Nacimiento de la leyenda de la "_ciudad de los césares_".  
**\*** Pizarro va a España y capitula con la Corona el descubrimiento y conquista del Perú, con los cargos de Adelantado, Gobernador y Capitán General (1528-1529).  
**\*** El almirante Andrea Doria, de una de las familias rectoras de Génova, pasa al servicio del Emperador y libera Génova del dominio francés.  
**\*** Montenegro cae bajo el dominio turco.  
**\*** Controversia de Berna. Varias ciudades suizas se adhieren a la Reforma.  
**\*** Fundación de la Orden de los Capuchinos (rama franciscana).  
**\*** En París comienza la construcción del Palacio de Fontainebleau.  
**\*** Pánfilo de Narváez desembarca en la Florida con colonos procedentes de España. Un naufragio y la muerte por hambre y enfermedades de la mayoría de los colonos conduce al fracaso de la expedición.  

**1529**  
**\*** Los indígenas destruyen el Fuerte Sancti Spiritu.  
**\*** El Rey de España, Carlos I, autoriza por capitulación (del 26 de Julio de 1529), a Francisco Pizarro, que conquiste para la Corona de España el Perú, antigua sede del Imperio de los Incas.  
**\*** Paz de Cambrai o de las Damas. Pone fin a la guerra entre España y el Imperio y Francia. En ella, Carlos V renuncia a Borgoña a cambio de que Francisco I se retire de Italia.  
**\*** Tratado de Barcelona entre el Emperador y el Papa para la lucha contra los turcos que sitian Viena.  
**\*** Tratado de Zaragoza entre Castilla y Portugal, que demarca la línea entre ambas jurisdicciones en el océano Pacífico. Las Filipinas siguen siendo de Castilla.  
**\*** Hernán Cortés es ennoblecido con el título de Marqués del Valle de Oaxaca.  

**1530**  
**\*** Caboto regresa a España sin cumplir la misión encomendada ni llegar a las “_sierras de la plata_”.  
**\*** Carlos V es coronado Emperador en Bolonia por Clemente VII; es el último Emperador coronado por un Papa.  
**\*** Carlos V cede Malta y Trípoli a los Caballeros de San Juan de Rodas.  
**\*** Dieta de Augsburgo. Los luteranos presentan sus conclusiones en la “_Confessio Augustana_”; los teólogos católicos responden con la “_Confutatio_”. El Emperador trata de salvar la unidad de los cristianos, rechaza las conclusiones protestantes, ratifica el Edicto de Worms e invoca la necesidad de que los reformadores vuelvan al seno de la Iglesia.  
**\*** Los Medicis recuperan definitivamente el mando en Florencia.