## La Audiencia de Charcas anula actos de gobierno del Teniente de Gobernador

Category: [La Audiencia de Charcas anula actos de gobierno del Teniente de Gobernador](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1764-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/las-encomiendas-en-corrientes/la-audiencia-de-charcas-anula-actos-de-gobierno-del-teniente-de-gobernador)

El 16 de Agosto de 1588 el Cabildo recibe una Provisión real civil traída por Juan Caballero y enviada por la Real Audiencia de la Plata y que los cabildantes juraron cumplirla.

En ella se indicaba que, habiéndose notificado el Adelantado de la provisión por la que no debía dar gobierno a sus parientes dentro del cuarto grado, los actos de Alonso de Vera y Aragón -tenido por tal después de la notificación y comprendido en el impedimento- eran nulos y no válidas las tierras que concedía.

Cuatro días después, el 20 de Agosto, el Cabildo de Corrientes eleva una Petición dirigida a la Real Audiencia y al rey pidiendo se reforme la Provisión que trajo Juan Caballero y solicita que siga gobernando Alonso de Vera y Aragón, y que todo lo que él diere sea válido<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Ramón Contreras; Lisandro Segovia; Juan Valenzuela; y José Alsina. “Colección de Datos y Documentos referentes a Misiones como parte integrante del Territorio de la provincia de Corrientes hecha por una Comisión nombrada por el Gobierno de ella” (1877), p. 6, Corrientes (tres volúmenes).

En este Memorial del 20 de Agosto de 1588 dirigido al rey, los cabildantes correntinos se muestran alarmados, piden la ratificación del nombramiento de Capitán General y Justicia Mayor de Alonso de Vera y Aragón, fundándose en que había procedido rectamente en sus distribuciones de tierras, traído nueve naciones de infieles al servicio del Señor y asegurado, venciendo a los guaraníes, el camino entre las ciudades de Santa Fe a Asunción.

El 22 de Agosto, el Cabildo Acuerda mandar al regidor Diego Rodríguez de Natera a llevar la Petición del 20 de Agosto de 1588 a la Real Audiencia de la Plata.

Asimismo, se mandó al alcalde Diego Ponce de León a Asunción, para que traiga certificación del Oficio anterior para mandar al rey y a la Real Audiencia de la Plata.

El poderoso prestigio del Adelantado y sus familiares acalló el comentario de referencia, sobre todo cuando la nueva ciudad -para subsistir en medio de tribus bravías-, debía actuar enérgicamente, con un programa definitivo de afianzamiento.

El 2 de Septiembre, el Cabildo da lugar a un nombramiento, designando Procurador General a Juan Gómez Torquemada. Este presta juramento.