## Movimientos sediciosos en el Alto Perú

Category: [Movimientos sediciosos en el Alto Perú](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2396-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-afirma-su-identidad-periodo-1801-1814/tenencia-de-gobernacion-de-pedro-fondevila/gobierno-criollo-en-el-rio-de-la-plata/revolucion-en-buenos-aires/la-crisis-del-sistema-politico-espanol/movimientos-sediciosos-en-el-alto-peru)

## **\- Revolución de Chuquisaca**

En 1809 se produjeron en dos importantes ciudades del Alto Perú -pertenecientes al Virreinato del Río de la Plata- insurrecciones contra las autoridades españolas.

El 25 de Mayo de 1809 estalló en Chuquisaca una revolución que tuvo su origen en un incidente político entre el arzobispo Benito María Moxó y Francoli y el Cabildo eclesiástico.

Los acontecimientos se precipitaron con la llegada de José Manuel Goyeneche, emisario de la Junta Central de Sevilla y portador de documentos “carlotistas” tendientes a crear un protectorado portugués en el Alto Perú.

Goyeneche contó con el apoyo del arzobispo Moxó y Francoli y del inepto gobernador Ramón García de León y Pizarro, pero no sucedió lo mismo con el Cabildo eclesiástico y la Audiencia. Esta última -que contaba con la adhesión de los criollos- denunció al pueblo que el gobernador deseaba entregar esos territorios a la Corte portuguesa.

El patriota Bernardo de Monteagudo enardeció los ánimos y la agitación cundió rápidamente. El 25 de Mayo, Ramón García de León y Pizarro debió renunciar y la Audiencia asumió el mando; el coronel Antonio Alvarez de Arenales fue nombrado Comandante General del ejército.

Aunque el nuevo Gobierno se declaró dependiente del virrey de Buenos Aires y demostró su adhesión a Fernando VII, la importancia del movimiento radica en el grupo americano, que despertó en la masa popular un fermento de emancipación.

## **\- Revolución de La Paz**

Al poco tiempo, la importante Ciudad de La Paz imitó el ejemplo de Chuquisaca. El 16 de Julio estalló una revolución acaudillada por los criollos, quienes eligieron comandante a Pedro Domingo Murillo, e intendente a Juan Indaburu.

El pueblo se volcó en las calles a los gritos de “¡Viva Fernando VII!” y “¡Mueran los chapetones!” (españoles).

El Cabildo asumió el Gobierno hasta que se organizó una Junta tuitiva (defensora) de carácter consultivo, presidida por Murillo e integrada exclusivamente por americanos.

Las autoridades realistas de Lima y Buenos Aires enviaron fuerzas para reprimir estos movimientos. Cisneros comisionó al mariscal Domingo Nieto y Márquez para que se dirigiera a Chuquisaca; José Fernando de Abascal -virrey del Perú- dispuso que Manuel Goyeneche -a la sazón presidente de Cusco- sofocara la insurrección de La Paz.

Los rebeldes carecieron de unidad y fueron vencidos en varios combates.