## Gobernadores del Río de la Plata y Paraguay y Tenientes de Gobernador de Corrientes (1588-1618)

Categoría: [Gobernadores del Río de la Plata y Paraguay y Tenientes de Gobernador de Corrientes (1588-1618)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4870-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/tenientes-de-la-colonia/gobernadores-del-rio-de-la-plata-y-paraguay-y-tenientes-de-gobernador-de-corrientes-1588-1618)

**\*Juan de Torres de Vera y Aragón** , 1587-1588

Adelantado, Gobernador y Capitán General, en virtud de lo dispuesto en el testamento de Juan Ortiz de Zárate. Llegó a Asunción el 9 de junio de 1587, y se embarcó para España, desde Buenos Aires, a mediados de 1588, dejando la Provincia <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> a carga de...

## **(1) La lista de Adelantados y Gobernadores del Río de la Plata y Paraguay (1534-1618) fue extraida de la obra “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española (1500-1810)”, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste. Esta lista se inicia en 1588, año de fundación de la Ciudad de Corrientes.**

_\- 1588 - 3 y 6 de abril: Adelantado Juan Torres de Vera y Aragón. Fundador_ .

**\* Alonso de Vera y Aragón** (a secas) y **Juan de Torres Navarrete** , 1588-1592

Tenientes del Adelantado en las ciudades del norte y del sur de la Provincia, respectivamente; el primero, con título del 3 de mayo de 1588 y, el segundo, del 27 de julio de 1583. Ejercieron el poder hasta que se vieron obligados a dejarlo, el 12 de julio de 1592 y, el segundo, el 12 de febrero de 1590, quedando, cada ciudad, a cargo de su propio Teniente de Gobernador.

**\* Hernando Arias de Saavedra** , 1592-1593

Fue elegido por el Cabildo, Teniente de Gobernador de Asunción, el 13 de julio de 1592, de conformidad con la Real Provisión de la Audiencia de Charcas, del 20 de octubre de 1587.

**\* Bartolomé de Sandoval y Ocampo** , 1593-1594

Teniente General, nombrado por Hernando de Zárate; Llegó a Asunción, en julio de 1593.

**\*Hernando de Zárate** , 1594-

Nombrado Gobernador y Capitán General de las Provincias del Río de la Plata y del Tucumán, por el Virrey del Perú, a principios de 1593, siendo confirmados, estos nombramientos, por el monarca, el 29 de diciembre de 1593 y 21 de enero de 1594. Llegó a Buenos Aires, a principios de febrero de 1594, y regresó al Tucumán, a fines de mayo de 1594.

**\* Bartolomé de Sandoval y Ocampo**, 1594-1596

Teniente General de la Gobernación.

**\* Juan Ramírez de Velazco**, 1596-1597

Nombrado Gobernador y Capitán General, por el Virrey del Perú, en 1595. Llegó a Buenos Aires en marzo o abril de 1596, y murió en septiembre u octubre de 1597.

Tenientes

**\-** Alonso de Vera y Aragón, “el Tupí”: desde el 7 de abril de 1588 al 23 de noviembre de 1596, por nombramiento de los gobernadores, Juan de Torres de Vera y Aragón y Hernando de Zárate<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) La lista de Tenientes de Gobernador de Corrientes fue extraida de las obras de: Gustavo Miguel Sorg, “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)”. Edición del Autor, (2007); y Federico Palma, “Cronologìa de Gobernantes de Corrientes” (en bastardilla). Ed. por Imprenta del Estado, el 21 de febrero de 1964, Corrientes.**

_\- 1588-1596: Alonso de Vera y Aragón (el Tupí)._  
_\- 1588: Francisco González de Santa Cruz. Interino._  
_\- 1595: Bartolomé de Sandoval. Interino._

**\-** Garci Rodríguez de Arellano: desde el 24 de noviembre de 1596 al 25 de diciembre de 1597, por nombramiento del gobernador Juan Ramírez de Velazco. Ejerció sus funciones sólo un día; luego se retiró a la Ciudad de Asunción, dejando, interinamente, a Diego Ponce de León.

_\- 1596-1597: Garción de Arellano._  
_\- 1596: El Cabildo, integrado por Francisco Pérez de Burgos, Pedro López de Enciso, Gonzalo de Mendoza, Diego Martínez de la Orta, Julio Gauna, Juan Alonso y Ambrosio Acosta_.

**\-** Diego Ponce de León (interino): desde el 25 de noviembre de 1596 al 31 de diciembre de 1597. Desempeñó su función interinamente, por ausencia del Teniente de Gobernador Garcí Rodríguez de Arellano.

**\* Hernando Arias de Saavedra**, 1597-1599

Teniente General del anterior (título del 7 de diciembre de 1596) y, luego, elegido, popularmente, en Asunción, el 4 de enero de 1598. Pocos meses después, recibió su nombramiento de Gobernador, expedido por el Virrey, el 16 de diciembre de 1597.

Tenientes

**\-** Diego Ponce de León: desde el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1598 al 30 de septiembre de 1598, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1598: Diego Ponce de León_.

**\-** Jácome Antonio: desde el 1 de octubre de 1598 al 31 de diciembre de 1598, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1598-1599: Jácome Antonio_.

**\-** Gonzalo de Mendoza: desde el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1599 al 21 de diciembre de 1599, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1599: Gonzalo de Mendoza_.

**\* Diego Rodríguez de Valdez y de la Banda**, 1599-1600

Gobernador y Capitán General, nombrado por el rey, el 20 de junio de 1596. Llegó a Buenos Aires, el 5 de enero de 1599, y murió el 20 de diciembre de 1600.

**\* Francés de Beaumont y Navarra**, 1601-1602

Teniente General del anterior (título del 17 de julio de 1599).

**\* Hernando Arias de Saavedra**, 1602-1609

Gobernador y Capitán General, nombrado por el Virrey del Perú, el 12 de enero de 1602. Asumió en Asunción, el 15 de agosto de 1602. El monarca lo designó también Gobernador, el 6 de noviembre de 1601, por el término de seis años.

Tenientes

**\-** Diego Martínez de Irala: desde el 22 de diciembre de 1599 al 27 de septiembre de 1603, por nombramiento del general Francés de Beaumont y Navarra, Teniente General del gobernador Diego Rodríguez de Valdez y de la Banda. Fue ratificado, en sus funciones, por el gobernador Hernando Arias de Saavedra, el 14 de diciembre de 1602.

_\- 1599-1603: Diego Martínez de Irala_.  
_\- 1603: Diego Martínez de la Orta_.

**\-** Pedro López de Enciso (interino): desde el 28 de septiembre de 1603 al 14 de diciembre de 1603, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1603: Pedro López de Enciso_.

**\-** Antonio González Dorrego: desde el 15 de diciembre de 1603 al 16 de febrero de 1607, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1603-1604: Antonio González Dorrego._  
_\- 1605: capitán Francisco Arias de Mansilla_.

**\-** Bernardino de Espínola: desde el 17 de febrero de 1607 al 25 de octubre de 1607, por el gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1607: Bernardino de Espínola_.

**\-** Pedro López de Enciso (interino): desde el 26 de octubre de 1607 al 15 de noviembre de 1610, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

_\- 1608: Pedro López de Enciso. Interino._  
_\- 1609: Jácome Antonio_.

**\* Diego Marín Negrón**, 1609-1613

Gobernador y Capitán General, nombrado por el rey, el 16 de agosto de 1608; asumió, en Buenos Aires, el 22 de diciembre de l609, y murió el 26 de julio de 1613.

Teniente

**\-** Salvador Barbosa de Aguilar: desde el 16 de noviembre de 1610 al año 1613, por nombramiento del gobernador Diego Marín Negrón. No consta la fecha exacta, del año 1613, en que dejó sus funciones, por licencia que le otorgó el Gobernador, para trasladarse a la Ciudad de Buenos Aires.

_\- 1610: Salvador Barbosa de Aguilar_.

**\* Mateo Leal de Ayala** , 1613-1615

Teniente General del anterior (título del 31 de diciembre de 1612); quedó a cargo de la Gobernación, desde el 27 de diciembre de 1613.

**\*Francés de Beaumont y Navarra** , 1615-

Gobernador y Lugarteniente de Capitán General, nombrado por acuerdo del Virrey y la Audiencia de Lima, el 8 de junio de 1614. Asumió en Santa Fe, el 8 de enero de 1615.

**\* Hernando Arias de Saavedra** , 1615-1618

Gobernador y Capitán General, nombrado por el rey, el 7 de septiembre de 1614. Recibió el Poder en Santa Fe, el 3 de mayo de 1615. La Real Cédula, del 16 de diciembre de 1617, ordenó la división de las Provincias en dos Gobernaciones. Hernandarias entregó el mando, de la del Río de la Plata, el 17 de noviembre de 1618, y quedó como Gobernador de la del Guaira o Paraguay, hasta el 21 de octubre de 1621, aunque ejerciendo por medio de Tenientes.