## LOPEZ JORDAN PRETENDE AFIRMAR LA SUCESION DE RAMIREZ

Category: [LOPEZ JORDAN PRETENDE AFIRMAR LA SUCESION DE RAMIREZ](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3685-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/lopez-jordan-pretende-afirmar-la-sucesion-de-ramirez)

## **\- El duelo público en Corrientes por la muerte de Francisco Ramírez**

Cerca de Goya, en el camino de la posta, en la Parada de los Algarrobos<sub><strong>(1)</strong></sub>, fue donde Carriego recibió la noticia de la muerte de Ramírez oficiando a su sustituto, el comandante interino Fernández Blanco, se realizara el homenaje de duelo que asumió las más grandes proporciones<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(1)** La Parada de los Algarrobos pertenecía a la carrera de la posta que, arrancando de San Lorenzo se dirigía a Goya por la costa del Paraná. Las postas de esta vía, que era un ramal del sistema general, comprendía las siguientes paradas, a contar de San Lorenzo:  
Ambrosio, Arroyo Saty, Garzas, Toropy, Isla Pelada, Algarrobos, Santa Lucía, Loma y Goya  
Ya que aludimos al sistema de postas, cabe consignar que la línea principal salía de Corrientes y llegaba al Guayquiraró, en el Entre Ríos, pasando por San Roque. Sus paradas eran:  
Ciudad, canoero del Riachuelo, Sombrero, Pehuajó, Empedrado, canoero de Empedrado, Empedrdo al Este, Tabaco, costa de Santa Lucía, San Roque, costa de Santa Lucía Abajo, la loma, Goya, Mojones, Maruchas, Gonzalitos, Puesto Hú, costa del Corriente, idem del otro lado, Esquina, Sarandí y Guayquiraró.  
De San Roque salía la línea o carrera a Curuzú Cuatiá, con estas postas:  
Yatayty, Luis Gómez, costa del Batel, Puesto del Medio, El Colla, El Cerrito, Tataré, Sauce, María Grande, María Chica, Punta de Avalos, Sarandí y Curuzú Cuatiá.  
Completábase el sistema con la carrera al Paraguay que, saliendo de la ciudad, tocaba:  
Ensenadita, Ensenada Grande, Campo de San Isidro y río Paraná.  
**(2)** Bando de Fernández Blanco, del 8 de Agosto de 1821; Oficio de éste a Carriegos, del 12 de Agosto; Oficio de López Jordán a Carriego, del 6 de Agosto; etc. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

El pueblo de la capital correntina se reunió el 9 de Agosto de 1821, a las 08:00, en la Iglesia Matriz, donde se realizaron las exequias, mientras las banderas permanecían a media asta haciéndose durante 24 horas descargas de fusilería cada cuarto de hora.

El 11 de Agosto se reiteraron los funerales en la Iglesia de La Cruz y los días 13, 14 y 16 en los templos conventuales de Santo Domingo, San Francisco y La Merced. Por su parte, los militares y funcionarios llevaron lazos de duelo en el brazo izquierdo, desde ese día al de la reunión del Congreso de Representantes de la República...

## **\- El Congreso de Representantes de la República de Entre Ríos. Las elecciones en Corrientes. Fracaso del Congreso**

Paralelamente a estos actos de homenaje se iniciaba en el territorio de la República Entrerriana un proceso eleccionario tendiente a afirmar la autoridad de López Jordán, cuyo mandato consistía solamente en la delegación que, en su persona<sub><strong>(3)</strong></sub>, había hecho el general Francisco Ramírez antes de abrir la campaña.

## **(3)** López Jordán era hermano materno del general Ramírez. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Esta necesidad imperiosa de legalizar el Gobierno interino de la República le sugirió convocar una Asamblea de Representantes, a razón de dos diputados por cada uno de los cuatro Departamentos de la República, la que debía proceder al nombramiento de nuevo Supremo.

A su vez, los representantes o diputados<sub><strong>(4)</strong></sub> debían nombrarse en Juntas de Electores, constituidas a razón de un elector por cada Partido. En cuanto a los electores de los Partidos, debían designarse por sufragio directo de los vecindarios.

## **(4)** Los cuatro Departamentos eran: La Bajada o Paraná; Concepción del Uruguay; Corrientes; y Misiones. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Resuelto por este pesado Organismo, que importaba nada menos que una elección de tercer grado, impartió las órdenes del caso, estableciendo tal brevedad en los términos que los representantes de los Departamentos debían estar en Paraná el 20 del mismo mes, acreditando sus mandatos con certificados de la Comandancia Militar respectiva, en que constase resultaron designados por la Junta de Electores departamental.

En lo que hace a Corrientes, no sólo envió estas Instrucciones al Comandante Militar Evaristo Carriego, sino que anticipó las correspondientes a los Partidos de Goya, San Roque, Saladas y Yaguareté Corá<sub><strong>(5)</strong></sub> directamente a sus Comandantes subalternos, para ganar tiempo.

## **(5)** Oficio del 10 de Agosto de 1821 a Carriego; en el Archivo General de la Provincia de Corrientes. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

El delegado Fernández Blanco, a quien el titular Carriego retransmitió estas disposiciones, pudo apreciar la nerviosidad pública producida al anuncio del deceso del general Ramírez y requirió su presencia.

“Recelo -le decía<sub><strong>(6)</strong></sub>\- que el público no se satisfaga con mis determinaciones”; pero el llamado no tuvo éxito. Carriego tenía sus poderosas razones para permanecer en campaña y es así que, casi simultáneamente a estas Asambleas primarias en los Partidos, se efectuaba ella en la capital el 11 de Agosto de 1821.

## **(6)** Oficio de Fernández Blanco del 7 de Agosto de 1821. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Los ciudadanos sufragaron en boletas firmadas -la boleta iba firmada por el votante- que se colocaban directamente en una urna con dos llaves, cuyo escrutinio se efectuó el día 12 de Agosto de 1821, en acto público<sub><strong>(7)</strong></sub>, cuando ya llegaban a la capital los electores de Ensenadas, Palmar y Empedrado.

## **(7)** Bando del 8 de Agosto de 1821. En cuanto a lo demás, véase Acta del escrutinio en el Archivo General de la Provincia de Corrientes. Muy curioso. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Este acto eleccionario de la ciudad da pie a una curiosa incidencia que hay que recordar. Malentendiendo los términos de la convocatoria, muchos ciudadanos sufragaron por dos electores, dando pie a un curioso Bando del interino, Fernández Blanco<sub><strong>(8)</strong></sub>, en que comunicaba haberse computado el voto al primeramente nombrado en la boleta, cuyas cédulas -agrega- reservaba por treinta días para los reclamos correspondientes.

## **(8)** Bando del 14 de Agosto de 1821. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

El escrutinio consignó la mayoría a favor de Sebastián de Almirón, electo por 47 votos, entre cuyos sufragantes<sub><strong>(9)</strong></sub> se encuentra Pedro Ferré.

## **(9)** Son posibles estos datos porque el escrutinio es por nombre de sufragante. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Obtuvieron -además- sufragios para elector:

**\*** Juan José Fernández Blanco, cuarenta y seis (entre ellos, los de P. Díaz Colodrero y Juan B. Méndez);  
**\*** presbítero J. Paulino Cabral, doce;  
**\*** Pedro Díaz Colodrero, once;  
**\*** doctor J. Francisco Cabral, once (entre ellos, el voto de Fernández Blanco);  
**\*** Nicolás Ramón de Atienza, once;  
**\*** doctor J. Simón García de Cossio, ocho;  
**\*** J. Vicente G. de Cossio, ocho;  
**\*** Diego Méndez, seis;  
**\*** J. Antonio Varela, cinco;  
**\*** Bartolomé Lezcano, tres;  
**\*** Angel Mariano Vedoya, dos;  
y uno, respectivamente:  
**\*** Francisco de P. Araujo, J. Ignacio Cabral, Bernardo Igarzábal, J. J. Rolón, León Esquivel y J. José Arce, por quien sufragó el doctor García de Cossio.

Expresamente se han dado los detalles del escrutinio porque se entiende constituye la prueba de una anarquía absoluta de pareceres, como de resurgimiento cívico, aún no orbitado en el sentido de la más franca y efectiva reacción.

El 15 de Agosto de 1821, ya en la capital el mayor número de los electores, pudo realizarse la Junta y elegirse -bajo la presidencia de Juan José Fernández Blanco, en su carácter de Comandante de Armas interino- representantes del “Departamento” de Corrientes al Congreso a reunirse en Paraná, al presbítero J. Paulino Cabral y Francisco de Paula Araujo<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** La reunión de los diputados debía realizarse el 29 de Septiembre de 1821, en Paraná. En el Departamento de Concepción del Uruguay fueron electos: Casiano Calderón (Gualeguay), Francisco de Paula Rivera (Gualeguaychú), Aniceto Gómez (Mandisoví), Francisco de Paula Araujo (Curuzú Cuatiá) y Pedro José de Elía (Concepción del Uruguay) quienes, el 20 de Agosto, eligieron por representantes del Departamento a Cipriano de Urquiza y a Francisco de Paula Rivera. No se conoce documentación sobre si hubo elección en Misiones. // Citado por Aníbal S. Vásquez. "La República de Entre Ríos" (1930). Ed. Talleres Gráficos D. Predassi.

Asistieron a esta Junta los electores:

**\*** Sebastián de Almirón, por la Capital;  
**\*** Juan José Silvero, por Ensenadas;  
**\*** M. Antonio Aquino, por el Palmar;  
**\*** J. Ignacio Soto, por Empedrado;  
**\*** Manuel Vicente Soto, por Goya;  
**\*** J. Bautista Portel, por Caá Catí;  
**\*** José Luciano de Acuña, por Saladas;  
**\*** Pedro Díaz Colodrero, por San Roque; y  
**\*** Saturnino Blanco Nardo, por Yaguareté Corá.

Es importante resaltar aquí que Francisco de Paula Araujo figura como elector (por Curuzú Cuatiá) de los diputados representantes del Departamento de Concepción del Uruguay<sub><strong>(11)</strong></sub>. Hernán Gómez no lo cita como presente en la reunión de la Junta de Electores de la ciudad capital, corporación que lo elige -sin embargo- para representar al Departamento de Corrientes junto a Cabral.

## **(11)** Aníbal S. Vásquez. “La República de Entre Ríos” (1930), p. 144. Ed. Talleres Gráficos D. Predassi.

La actitud electoral referida, en vez de afirmar el orden de cosas imperante, exaltó cada vez más el espíritu público, cuyo estado de ánimo llegó hasta el mismo López Jordán.

A fines de Agosto de 1821 envió hasta Carriego un emisario<sub><strong>(12)</strong></sub> “para hablar francamente -le decía- sobre los negocios presentes”, encareciéndole se acercase a la ciudad para presidir el acto sobre el nombramiento del nuevo Jefe de la República y, pocos días después<sub><strong>(13)</strong></sub>, volvía sobre el asunto.

## **(12)** Oficio del 27 de Agosto de 1821; enviaba a Manuel Urdinarrein de comisionado.  
**(13)** Oficio del 5 de Septiembre de 1821. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Sus Instruciones eran terminantes:

“Para evitar males tan terribles es preciso escarmentar a algunos díscolos que lleguen a brotar en esos destinos”; “no hay qus tener consideración con ellos”, resumía y, consecuentemente, aprobaba la expulsión de algunas, entre ellos la de Juan Bautista Méndez, para el Paraguay<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Era el ex gobernador del tiempo de Artigas; oficio de López Jordán a Carriego, del 21 de Agosto de 1821; Circular del interino, Fernández Blanco, a los Partidos, ordenando la prisión, pues Méndez no había venido a recibir órdenes -como se dispuso- de su estancia en Empedrado (17 de Agosto). El 31 de Agosto de 1821, López Jordán dejó sin efecto la orden porque veía a Méndez incapaz de alterar el orden. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.

Contribuía al malestar las propias e inoportunas exigencias de López Jordán que reclamaba ganado en buen número<sub><strong>(15)</strong></sub>, toda la yerba acopiada y que hasta disponía que el sabio Amado Bonpland -residente en Corrientes- se trasladase a Misiones<sub><strong>(16)</strong></sub> en asuntos de servicio.

## **(15)** El 4 de Agosto de 1821 pide 200 cabezas a Carriego y dice haber solicitado 300 a Goya, San Roque y Saladas.  
**(16)** Oficio del 11 de Septiembre de 1821, que se haga acompañar a Bonpland con un religioso; que éste aquietará en Misiones recelos y le será muy útil; del oficio surge que Bonpland mismo sugirió al viaje a Misiones. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), capítulo XXII. Edición del Estado.