## Se sanciona el primer Código Rural de la provincia

Categoría: [Se sanciona el primer Código Rural de la provincia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4828-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/gobierno-de-santiago-baibiene/se-sanciona-el-primer-codigo-rural-de-la-provincia)

## **\- Algunas reformas al sistema judicial**

El Juez Avenidor cumplió funciones por varias décadas dentro del procedimiento en materia mercantil, ya que eran encargados de la etapa perjudicial de conciliación entre las partes en conflicto, mediando para salvar la cuestión.

Su procedimiento era verbal y en varias oportunidades evitaba el proceso judicial propiamente dicho. Pero, en 1869, se establece que la tarea de avenencia lo harían los mismos Jueces ordinarios de primera instancia en lo Comercial.

El Juez avenidor de Comercio desaparece así con la ley del 1 de Octubre de 1869 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes”, pág. 113, año 1869, segundo semestre. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia SRL, Corrientes.**

Se intentó también a fines de 1869 modificar la Ley Procedimental de los Tribunales de la provincia, designándose una comisión que trabajaría en la cuestión y elaboraría un proyecto de Código. La misma estuvo compuesta por Juan E. Torrent y Juan Lagraña <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes”, pág. 120, año 1869, segundo semestre. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia SRL, Corrientes.**

La década de 1870 en la provincia de Corrientes estuvo marcada por constantes turbulencias políticas, inestabilidades institucionales y revoluciones. Se produjeron relevantes batallas de notable repercusión local y nacional: Ñaembe (1871), Tabaco (1872), Ifrán (1878), las que decidieron el curso de los sucesos políticos.

Esta década, de notable hegemonía liberal, generó dentro del marco de la organización judicial algunos aspectos que sirvieron medianamente para consolidar el precario estado de derecho, que muchas veces dependía de insurrecciones o de luchas ideológicas y doctrinarias. En este marco continuó evolucionando la Judicatura local y la legislación de forma.

## **\- El primer Código Rural**

La economía correntina, sustentada básicamente en la producción agropecuaria, necesitaba una legislación organizada sistemáticamente para garantizar seguridad jurídica en este amplio e importante sector; por tal razón el 7 de Enero de l87l se sancionó el Código Rural de la Provincia de Corrientes<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) El movimiento codificador argentino había comenzado en los primeros años de la organización constitucional pero su concreción se fue dilatando varios años. En 1854, el Congreso de Paraná facultó al Ejecutivo a conformar una “Comisión Codificadora” encargada de redactar los Códigos de fondo nacionales, pero la iniciativa no tuvo continuidad. El Estado de Buenos Aires aprueba -en 1857- su primer Código de Comercio basado en el proyecto de Eduardo Acevedo y, en 1862, el Congreso Nacional lo adopta para todo el país. Al año siguiente, el Poder Ejecutivo encomienda a Carlos Tejedor un proyecto de Código Penal y a Dalmacio Vélez Sársfield otro en materia Civil. Respecto al Código Civil será aprobado el proyecto de Vélez Sársfield durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento. Pero será otro proyecto de Código Penal el que se aprobará en 1887 durante la presidencia de Miguel Juárez Celman. Los distintos Códigos de forma argentinos y de los demás países de América del Sur no fueron una simple copia de los Códigos europeos; tuvieron parte de creación americana pero fueron influenciados por las doctrinas jurídicas dominantes a nivel mundial. El gran predominio creativo del brasileño Augusto Teixeira de Freitas sobre metodología de los Códigos alcanzó niveles revolucionarios en la materia. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S. R. L., Corrientes.**

El proyecto original perteneció a Agustín P. Justo (padre), quien se basó en el Código respectivo de la Provincia de Buenos Aires, al que fue adaptado a las circunstancias y condiciones correntinas, introduciendo algunas modificaciones<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Carlos Mario Storni. “Las disposiciones de los Códigos Rurales en materia laboral y sus raíces históricas” (1973), p. 202, Buenos Aires. En Revista de Historia del Derecho, Nro. 1 - Instituto de Investigaciones de Historia del Derecho. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S. R. L., Corrientes.**

El Código Rural correntino constaba de 264 artículos. Los aspectos procedimentales judiciales estaban focalizados en la cuestión referida a los delitos de abigeato, hurto de caballos y las penas generales que la Judicatura podía aplicar en la materia.

Respecto al abigeato, cuando la causa no excedía de doscientos pesos fuertes, entendía en primera instancia el Juez de Paz del Departamento, quien podía detener al sospechoso y devolver los animales robados a su dueño (Art. 160).

Si la causa era apelada, el Juez de Paz remitía las actuaciones y al reo al Juez de primera instancia, pero retenía los animales hasta la sentencia definitiva (Art. 16l). Se recomendaba en lo posible reducir sólo a días el proceso por abigeato (Art. 162). Si los animales incautados no eran reclamados por dueño alguno o pertenecian a marcas desconocidas, se disponía su empleo para uso público o se los vendía.

Las penas aplicadas generalmente eran las de multa en favor del Departamento, de trabajos públicos en el mismo, indemnización por daño civil en caso que el animal haya sido carneado y, en algunas oportunidades, la detención y prisión del o los sospechosos<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes” (1874), pp. 11 a 53, año 187l, Buenos Aires. Imprenta Especial para Obras de Pablo E. Coni. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S. R. L., Corrientes.**

El Código Rural comprendía las siguientes materias y cuestiones relacionadas al quehacer del campo:

**Título Primero - Ganadería**

Sección 1<sup>ra.</sup>.- Disposiciones Generales  
Sección 2<sup>da.</sup>.- Marcas, Contramarcas y Señales  
Sección 3<sup>ra.</sup>.- Apartes y Apartadores  
Sección 4<sup>ta.</sup>.- Yeguadas  
Sección 5<sup>ta.</sup>.- Tránsito de Animales  
Sección 6<sup>ta.</sup>.- Acopiadores de Frutos  
Sección 7<sup>ma.</sup>.- Hierras  
Sección 8<sup>va.</sup>.- Pastoreos  
Sección 9<sup>na.</sup>.- Señales de Ovejas  
Sección 10<sup>ma.</sup>.- Mezclas  
Sección 11<sup>ma.</sup>.- Guías  
Sección 12<sup>da.</sup>.- Aguadas  
Sección 13<sup>ra.</sup>.- Acarreadores  
Sección 14<sup>ta.</sup>.- Abastecedores  
Sección 15<sup>ta.</sup>.- Del Comercio de Corrales  
Sección 16<sup>ta.</sup>.- Tabaladas  
Sección 17<sup>ma.</sup>.- Saladeros y graserías

**Título Segundo - Labranza**

Sección 1<sup>ra.</sup>.- Disposiciones Generales  
Sección 2<sup>da.</sup>.- Encierro, Pastoreo y Ronda  
Sección 3<sup>ra.</sup>.- Servidumbre  
Sección 4<sup>ta.</sup>.- Caminos en las Chacras  
Sección 5<sup>ta.</sup>.- Animales Invasores  
Sección 6<sup>ta.</sup>.- Cercas  
Sección 7<sup>ma.</sup>.- Embargos  
Sección 8<sup>va.</sup>.- Cerdos  
Sección 9<sup>na.</sup>.- Aves Domésticas

**Título Tercero**  
**Disposiciones Comunes a Ganadería y Labranza**

Sección 1<sup>ra.</sup>.- Aplicaciones Eventuales  
Sección 2<sup>da.</sup>.- Abigeato  
Sección 3<sup>ra.</sup>.- Patrones y Peones  
Sección 4<sup>ta.</sup>.- Caminos Generales y Vecinales  
Sección 5<sup>ta.</sup>.- Cazas  
Sección 6<sup>ta.</sup>.- Montes y Productos Espontáneos del Suelo  
Sección 7<sup>ma.</sup>.- Quemazones de Campos  
Sección 8<sup>va.</sup>.- Epizootias o Enfermedades Contagiosas

**Título Cuarto - Policía Rural**

Sección 1<sup>ra.</sup>.- Sus Objetos  
Sección 2<sup>da.</sup>.- Armas Blancas y de Fuego  
Sección 3<sup>ra.</sup>.- Vagancia  
Sección 4<sup>ta.</sup>.- Juegos de Azar - Bebidas  
Sección 5<sup>ta.</sup>.- Buhoneros  
Sección 6<sup>ta.</sup>.- Otras Altas y Delitos Rurales  
Sección 7<sup>ma.</sup>.- Penas

**Título Quinto**

Sección 1<sup>ra.</sup>.- Funciones Especiales de las Autoridades Locales  
Sección 2<sup>da.</sup>.- Declaraciones Finales

En materia rural sólo antecedieron al correntino dos Códigos provinciales: el de la provincia de Buenos Aires en 1866 y el de la provincia de Santa Fe en 1868.

Las modificaciones en el ámbito de la Justicia Provincial no sólo se desarrollaban en materia legislativa, sino que también se establecieron distintos Juzgados en diversos puntos del territorio.

Ampliando la estructura judicial en aquel año, se crea en Paso de los Libres un Tribunal de primera instancia en lo Civil, Comercial y Criminal, teniendo jurisdicción en los Departamentos de Santo Tomé, La Cruz, Paso de los Libres, Monte Caseros, Curuzú Cuatiá y Mercedes, los que estaban conformados por un Juez, un Procurador Fiscal, un Defensor de Pobres y Menores, un Escribano y un Escribiente<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes” (1874), pág. 266, año 187l, Buenos Aires. Imprenta Especial para Obras de Pablo E. Coni. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia SRL, Corrientes.**