## Renuncia del doctor Guastavino

Categoría: [Renuncia del doctor Guastavino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3758-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/administracion-de-jose-miguel-guastavino/renuncia-del-doctor-guastavino)

“ Gustavino no era un temperamento para ese medio difícil, en que a la oposición de los federales se sumaba un oficialismo polarizado en tres fracciones, a ninguna de las cuales pertenecían 'de corazón' el gobernante .  
“ Y, como era de esperarse, cuando se levanta la voluntad de un individuo frente a la de todos, el titular Guastavino renunció, asumiendo -el 11 de Octubre de 1869- el PE, el vicegobernador, comandante Baibiene, centralizándose el prestigio de los cargos públicos en los amigos de su círculo ” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes. 1870-1930” (1995), capítulo: “Nuevos Valores en la Democracia Correntina”, primera edición (1931). Ed. Sembrando Producciones, Corrientes.

“ Estaba en lo ideal, más no en lo humano, cuando pretendía que hombres y cosas marchasen con la estrictez inflexible del Derecho, acostumbrado a defender y aplicar .  
“ Ningún país ha alcanzado hasta hoy esa perfección, ni la tendrá. La vida es la lucha de las pasiones. No agradó, ni quedó satisfecho, renunciando en consecuencia ” <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XV: “Período Constitucional (1860-1870)”, párrafo 252. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

“Gobernador propietario desde el 27 de Febrero que, después de una corta ausencia del territorio de la provincia por asunto de grave interés público, reasumió el mando gubernativo hasta que, no encontrando el apoyo necesario en la Legislatura para ‘restaurar el templo de la moral pública, curando la llaga que arrebataba las fuerzas del pueblo, su prosperidad y vida', presentó -el 30 de Septiembre de 1869- su renuncia, que no fue admitida hasta el 13 de Octubre después de haber expedido -tres días antes- un decreto poniendo en posesión del Poder Ejecutivo al vicegobernador Baibiene en vista de la marcada oposición que le hacía la Cámara de Representantes de la provincia”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Antonio Zinny. “Historia de los Gobernadores de la Provincia de Corrientes. 1810-1978” (1998), separata. Ed. Amerindia Ediciones Correntinas, Corrientes.

La causa de la interrupción del mandato fue la renuncia del gobernador por desinteligencias con la Legislatura.

La provincia había quedado en manos del partido liberal pero, como se señala por algunos autores, estaba dividido en tres sectores claramente diferenciados, cada uno de los cuales parecía un partido independiente.

Realizadas las elecciones, ninguno de esos grupos logró la mayoría necesaria para proclamar su candidato, por lo que se iniciaron arduas gestiones que dieron por resultado una transacción a resultas de la cual se eligió como gobernador al doctor José Miguel Guastavino, Juez Federal en la provincia, alejado de la política militante, a quien acompañó -en calidad de vicegobernador- el comandante Santiago Baibiene, que había sido uno de los candidatos de la lucha.

El doctor Guastavino asume el cargo el 25 de Diciembre de 1868 y, desde el primer momento, se vio envuelto en las luchas internas del liberalismo y la tenaz oposición del partido federal, debiendo soportar cantidad de obstáculos para gobernar.

Cansado de tales presiones, el doctor Guastavino presentó su renuncia el 11 de Octubre de 1869, aprovechando la circunstancia de un conflicto surgido entre el Poder Ejecutivo y la Legislatura, por un cambio de Notas con el Gobierno de Entre Ríos<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Ricardo Juan Guillermo Harvey (1928-2011). “Gobiernos Constitucionales de Corrientes que no completaron su mandato”. Edición electrónica.

Una explicación un tanto distinta la entrega otro constitucionalista correntino, el doctor Carlos María Vargas Gómez:

“Renunció a la Alta Magistratura porque la Honorable Legislatura no aprobó su proyecto de reforma constitucional de la provincia; rechazada la misma, insistió en ella depositando su mando ante el presidente de la Honorable Legislatura”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Citado por Carlos María R. Vargas Gómez. “Juristas Correntinos”, en Suplemento de la revista “Todo es Historia” dirigida por el historiador Félix Luna.

"Una oposición templada y discreta se pronunció en la Legislatura, más para desviarle del mal camino que para levantarle obstáculos. Buscó entonces apoyo en una de las fracciones, dando así pábulo a la división, para anonadar a los que tenía por más desafectos a su marcha y el ya adormecido espíritu de competencia renació a impulso de su irregular conducta, sin haber conseguido adelantar por ello su plan; la oposición continuó.

"Ciertos proyectos de importancia, sinceramente errados, que le fueron rechazados por la Legislatura, concluyeron con su paciencia y su Gobierno. Presentó su renuncia indeclinable, en términos inconvenientes y con recriminaciones injustas y, no habiéndole sido aceptada, reiteróla el 11 de Octubre de 1869, expidiendo al mismo tiempo, sin resolución sobre aquélla, un decreto por el cual puso en posesión del Poder Ejecutivo al vicegobernador Baibiene, porque ya no le era posible continuar al frente del Gobierno.

"En el encadenamiento de los hechos de un hombre, un error engendra una serie de ellos y ése fue el sello distintivo de la corta Administración del doctor Guastavino. Su último acto, verdadera deserción de un puesto que, si bien no fue por él pretendido, no era un potro de tormento, a la vez que desairado, completó la serie de pruebas de su incompetencia política"<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Resistencia Popular de Corrientes. 1878” (1891). San Martín, Escuela de Artes y Oficios de la provincia de Buenos Aires. Editor.

Lo sucederá y completará el mandato el comandante Baibiene, adquiriendo su fracción -la liberal mitrista- la mayor gravitación política en el Gobierno, pero desuniendo a los demás sectores liberales, al convertirse en el gran elector de la provincia.

Tras dejar el P. E. Provincial, el doctor Guastavino continuó ligado a la política correntina: será Convencional Nacional en 1898 y, en tres períodos, Diputado Nacional (1871-1879-1896).

Su obra de jurista descolló entre sus pares y dejó un bien ganado prestigio de sus altas calidades intelectuales y de profundidad de su conocimiento del Derecho.

Hombre formado en las más duras disciplinas del estudio y buen observador de su entorno social y político, llevó a la práctica sus conocimientos culturales convirtiendo en normas positivas el resultado de su pensamiento elaborado.

Así surgieron de su clara inteligencia el “Código de Policía de la Provincia de Corrientes” y su notable obra “Notas al Código Civil Argentino”, en 35 tomos, producto de su honda meditación y de su vasta información técnica y cultural; insigne latinista, espíritu selecto en la continua frecuencia de sus lecturas clásicas<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Citado por Carlos María R. Vargas Gómez. “Juristas Correntinos”, en Suplemento de la revista “Todo es Historia” dirigida por el historiador Félix Luna.

Este amado hijo de Corrientes exhibió en su vida privada y pública una conducta ciudadana intachable, regida por sólidos principios morales que hicieron de su existencia un ejemplo constante.

Fallecerá a los 73 años, en la misma ciudad que lo vio nacer, el 16 de agosto de 1911.