## EL GABINETE QUINTANA. POLITICA REPRESIVA

Categoría: [EL GABINETE QUINTANA. POLITICA REPRESIVA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4615-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/gobiernos-autonomistas-de-gallino-a-ruiz-1880-1897/el-gabinete-quintana-politica-represiva)

El 12 de agosto de 1893, el doctor Manuel Quintana se colocó a la cabeza de un nuevo Gabinete, tomando la cartera del Interior. De los ministros que acompañaron a Del Valle sobrevivió Virasoro, y los demás puestos fueron encomendados a los doctores Eduardo Costa y José A. Terry y el general Luis María Campos. Aliábanse modernistas y cívicos.

Quintana inició contacto con el Congreso por un mensaje en que le recordó la existencia del artículo constitucional que autoriza el Estado de Sitio en los territorios trastornados:

“ Esta conmoción -agregó- ha tenido lugar en San Luis, Santa Fe y por último en la provincia de Buenos Aires, con intervalos de pocos días y con caracteres tales que bien podrían acusar el principio de ejecución de un plan general ”.

En consecuencia, le pidió que implantase aquella medida en la República íntegra y lo facultase para movilizar las milicias de toda ella <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Sáenz Peña. Mensaje al Congreso (Agosto 14 de 1893), en: “Cámara de Diputados”, sesión de agosto 15 de 1893. // Citado por Luis H. Sommariva. “Historia de las Intervenciones Federales en las Provincias” (1931), tomo II, capítulo XIX: “El Gabinete Quintana”. Ed. El Ateneo, Buenos Aires.**

Presentándose acto continuo en la Cámara de Diputados con sus colegas -excepto Virasoro- y declaró que necesitaba esas disposiciones para cumplir el objeto que perseguía: “ restablecer el Organismo institucional por doquiera que se halle perturbado ”.

Beracochea adujo que la suspensión de garantías procede en casos de rebelión y no de sedición y Magnasco insinuó que se la limitase a los lugares donde imperaba el desorden <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> ; pero la Cámara accedió a la solicitud ministerial inmediatamente y, lo propio hizo el Senado.

## **(2) “Cámara de Diputados”, sesión de agosto 15 de 1893. // Citado por Luis H. Sommariva. “Historia de las Intervenciones Federales en las Provincias” (1931), tomo II, capítulo XIX: “El Gabinete Quintana”. Ed. El Ateneo, Buenos Aires.**

El Estado de Sitio rigió en la República desde el 17 de agosto de 1893 hasta el 16 de febrero de 1894; en la Capita1 y la provincia de Buenos Aires fue levantado once días después de esta fecha y, en Santa Fe, el 21 de Marzo <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .

## **(3) Leyes 2949 y 3047, de agosto 17 y diciembre 16 de 1893, y decretos de febrero 14 y 27 de 1894. // Citado por Luis H. Sommariva. “Historia de las Intervenciones Federales en las Provincias” (1931), tomo II, capítulo XIX: “El Gabinete Quintana”. Ed. El Ateneo, Buenos Aires.**

Un efecto del Estado de Sitio fue la orden que el Ejecutivo impartió al Jefe de la Policía metropolitana, de disolver “ toda reunión popular de carácter político ”, así como “ toda reunión pública en las calles o plazas, cualquiera que sea su objeto ” <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub> ; otro fue la clausura de los diarios, realizada en forma tan rigurosa, que sólo respetó a dos. Concentráronse en la ciudad gran número de tropas.

## **(4) Decreto de Agosto 26 de 1893, en “Registro Nacional. 1893...”, tomo II, pág. 115\. // Citado por Luis H. Sommariva. “Historia de las Intervenciones Federales en las Provincias” (1931), tomo II, capítulo XIX: “El Gabinete Quintana”. Ed. El Ateneo, Buenos Aires.**

En las provincias, los gobernadores o comisionados graduaron la suspensión de las garantías a nombre del presidente.