## ACCIÓN ADMINISTRATIVA EN EL PRIMER AÑO DE GESTIÓN

Categoría: [ACCION ADMINISTRATIVA EN EL PRIMER AÑO DE GESTION](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3704-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/accion-administrativa-en-el-primer-ano-de-gestion)

El gobernador Pedro Ferré se ocupó de cuestiones importantes de gobierno, algunas de ellas de tal poder social que habían decidido la reforma de la Constitución creando el Congreso Permanente.

Los núcleos urbanos de fines de la colonia ya no eran los únicos que existían en la provincia. El aumento de la población, la mayor actividad comercial, la valorización de los efectos de las industrias nativas y el desarrollo de los hábitos de sociabilidad, habían congregado vecindarios importantes en lugares estratégicos del territorio.

Eran núcleos de población que exigían formas de gobierno y tutela de sus intereses y que, junto con otros poblados que aumentaron de importancia, planteaban el imperativo de su defensa social y de la consideración de su personalidad.

Su defensa debía ser amplia. Las clases populares carecían de hábitos de trabajo; exceptuando las prácticas ganaderas que exigían un mínimo de brazos, en las formas simples de aquellos años ninguna actividad educaba la voluntad de los hombres.

## **\- Disciplina y hábitos de trabajo.**

El Gobierno se preocupó de esta defensa del orden social y de la definición de prácticas de trabajo, declarando obligatorio el cultivo de la tierra en la proporción necesaria para el sostenimiento de la familia, castigando a los infractores con el servicio en el ejército o en las obras públicas <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Decreto del 22 de Julio de 1825. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**\*** Se pedía a los Comandantes Militares estimularsen la cooperación, para que los vecinos fuesen puestos en condiciones de vivir de su trabajo e industria <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> ;

## **(2)** Decreto del 22 de julio de 1825, artículo 6, en el Registro Oficial de la Provincia de Corrientes, p. 46\. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**\*** se persiguió la vagancia, la ebriedad, el juego y la mendicidad<sub><strong>(3)</strong></sub>;

## **(3)** Decreto del 4 de Febrero de 1825, en el Registro Oficial de la Provincia de Corrientes, p. 26. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**\*** se legisla sobre abandono de trabajo y horario nocturno<sub><strong>(4)</strong></sub>;

## **(4)** Decreto del 4 de Febrero, artículos 32 y 36. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**\*** se obliga a contratar por escrito las labores con el peonaje de los campos, para cortar la vagancia de los elementos rurales<sub><strong>(5)</strong></sub>; y

## **(5)** Decreto del 12 de Noviembre de 1825. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

**\*** se levantan censos para determinar las familias sin recursos, sin ganado y sin terrenos para acordar sobre su subsistencia<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Ley del 26 de Enero de 1825, por ejemplo, en cuanto a los Partidos de Caá Catí, Ensenadas, Riachuelo y Lomas. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

Requerido por capitalistas, el P. E. solicitó permiso legislativo para vender las famosas tierras de la estancia del Rincón de Luna a una firma extranjera, la que las dedicaría al cultivo del algodón y la ganadería<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Su Mensaje del 19 de Octubre de 1825. Se dio autorización el 14 de Noviembre, debiendo venderla con la base de $ 90.000. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

Paralelamente a estas disposiciones, se legisló en defensa de la propiedad, castigándose al robo y fijándose un procedimiento sumario<sub><strong>(8)</strong></sub>, ley draconiana que se pone en vigencia casi simultáneamente a otra en que el P. E. era autorizado a tomar las disposiciones necesarias para que la provincia escapase al desorden y la anarquía<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(8)** Ley del 15 de Septiembre de 1825. Fue puesta en vigencia por decreto del 5 de Octubre.  
**(9)** Ley del 22 de Octubre de 1825. Estas facultades las pidió el P. E. en el Mensaje del 19 de Octubre. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

A continuación se da un resumen de las resoluciones legales y medidas de Administración en favor del interés general y del progreso de la provincia durante el primer año del primer mandato gubernativo de Pedro Juan Ferré en 1825<sub><strong>(10)</strong></sub>:

## (10) Citado en el Anexo II, B de la obra de Pedro Ferré. “Memoria del Brigadier General Pedro Ferré (Octubre de 1821 a Diciembre de 1842)” (1921). Ed. Imprenta y Casa Editora Coni, Buenos Aires.

**\*** Ley reglamentaria de aduanas, Enero 27 de 1825.  
**\*** Reglamento del Departamento de Policía, Febrero 4 de 1825.  
**\*** Ley disponiendo la fundación de escuelas en Itatí, Ensenadas, Saladas, San Roque, Goya, Esquina, Caá Catí y Curuzú Cuatiá, Febrero 11 de 1825  
**\*** Decreto sobre ejercicios doctrinales de la Legión Cívica, Febrero 13 de 1825.  
**\*** Ley autorizando la extracción de caballos al extranjero con obligación, para los exportadores, de introducir a su regreso ganado vacuno por la tercera parte del valor de sus respectivas tropas, Febrero 14 de 1825  
**\*** Ley declarando la extinción de la comunidad de Itatí y concesión de tierras a las familias, Febrero 19 de 1825.  
**\*** Ley elevando al rango de Villa al pueblo de Goya, Febrero 19 de 1825.  
**\*** Reglamento de la Capitanía del Puerto, Febrero 29 de 1825.  
**\*** Ley reconociendo al Congreso General Constituyente instalado en Buenos Aires, el 16 de Diciembre de 1824, Febrero 29 de 1825.  
**\*** Ley elevando al pueblo de Saladas a la categoría de Villa, Febrero 29 de 1825.  
**\*** Ley elevando a la categoría de Villa al pueblo de San Roque, Junio 12 de 1825.  
**\*** Dos decretos sobre auxilios de ganado vacuno, Junio 13 y 14 de 1825.  
**\*** Ley habilitando al puerto de Bella Vista, Junio 18 de 1825.  
**\*** Decreto obligando al cultivo de las tierras, Junio 22 de 1825.  
**\*** Decreto sobre concesiones de tierras en Bella Vista, Junio 30 de 1825.  
**\*** Decreto, acantonamiento en Bella Vista, Julio 28 de 1825.  
**\*** Decreto estableciendo autoridad militar para esa Villa, Julio 29 de 1825.  
**\*** Ley imponiendo penas contra el robo, Septiembre 28 de 1825.  
**\*** Decreto prohibiendo la matanza de caballos y yeguas, Noviembre 12 de 1825.  
**\*** Decreto sobre maestros de postas y sueldos para los mismos, Diciembre 21 de 1825.  
**\*** Estado General de la Contaduría principal de la Aduana en 1825.