## La teoría del Estado

Categoría: [La teoría del Estado](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/598-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/la-teoria-del-estado)

“Antimaquiavelistas”  y  “ortodoxos” , los pensadores españoles, del siglo XVII, se plantean, como otrara, la cuestión del orden de la sociedad y del poder, de su necesidad y de su origen.  Se refuerza la tesis del origen divino del poder, ante los desafíos de la época. Y, por la religión, pasa la línea  “amigo-enemigo” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)  Carlos Alberto Floria y César A. García Belsunce, “Historia de los argentinos”, tomo 1, capítulo 5. Ediciones Larousse, Buenos Aires, 1998**

El siglo XVII es el de los Príncipes, que se consideran enrolados, ya en uno u otro bando, según sea su militancia religiosa o laica, y que buscan consolidar su poder. Poder de origen divino, titularidad -para algunos- de origen popular, ejercicio principesco, éste sigue ordenado al bien común.

El empirismo domina al pensamiento político español, tanto como una buena parte del transpirenaico: La mayoría se inclinará por la monarquía, que, en España, se defiende con argumentos que destacan su eficacia.  Para el español del siglo XVII, no se trata ya de convencer a nadie, sobre las bondades del sistema, sino de dar, a éste, orden y medida. Como bien describe Maravall <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> , el Gobierno monárquico, con pleno ejercicio de la soberanía por el titular, designado éste por principio hereditario, sujeto a la ley, es la concepción predominante, entre los escritores españoles del siglo XVII.

## **(2) José Antonio Maravall Casesnoves (1911-1986), fue un historiador y ensayista español, figura central, de la segunda mitad del siglo XX, en la historia de las ideas.**

Si, en Ribadeneyra <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> , el rey es  “vicario de Dios” , se debe no sólo a que el Poder tiene un sentido determinado por su origen y por su fin, sino porque el rey es aglutinante político ligado a la religión.  Si España es la  “ortodoxia”  frente a la  “heterodoxia”  europea, el gobernante, de un Estado cristiano, debe ser un  “príncipe cristiano” .

## **(3) Pedro de Ribadeneyra, SJ (1526-1611), fue un biógrafo, historiador de la Iglesia y escritor ascético español del Siglo de Oro.**

La teoría política española, del XVII, llega, así, a una idea “personalizada” del Estado, encarnada en el Príncipe que, por lo tanto, hay interés en educar, porque es el  “alma del Estado” , el  “corazón del Reino”. " .

Sólo al Príncipe -hombre público- le es accesible el arte político, y, su cultivo, requiere cualidades que, el escritor español, currículum, en general, en que ha de ser verdaderamente virtuoso.  El título de la obra clásica de Saavedra Fajardo <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub>  - Idea de un príncipe político cristiano \- , representa la preocupación de los españoles, que teorizan sobre el Poder: El Príncipe debe ser virtuoso, prudente, veraz, justo, templado, fuerte - en primer lugar, para resistir a sus impulsos, pero, también, por necesidad del  “arte militar” \- y, sobre todo, fiel a la  “religión verdadera” .

## **(4)  Diego de Saavedra Fajardo (1584-1648), fue un escritor y diplomático español.**

Se teoriza, incluso, sobre los consejos, sobre el válido -amigo del rey, no suplente-, y, sobre la tiranía. Guillén de Castro hará decir, en, " El amor constante" , que: ¿El Rey, en siendo tirano, luego, deja de ser rey?  Y, Quevedo:  “Ser tirano no es ser, sino dejar de ser” <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> .

## **(5) Guillén de Castro y Bellvís (1569-1631), fue un dramaturgo español, considerado como el más importante de la escuela valenciana de fines del siglo XVI, y uno de los más señeros de la comedia nueva lopesca, desarrollada a partir de la irrupción, en el teatro, de Lope de Vega; en tanto, Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (1580-1645), fue un noble, político y escritor español del Siglo de Oro. Fue caballero de la Orden de Santiago, desde 1618, y señor de Torre de Juan Abad, desde 1620. Junto, con Luis de Góngora, con quien mantuvo una rivalidad durante toda su vida, es reconocido como uno de los más poetas notables de la literatura española. Además de su poesía, fue un prolífico escritor de narrativa y teatro, así como de textos filosóficos y humanísticos.**