## Magistrados Judiciales desde 1845 hasta 1850

Categoría: [Magistrados Judiciales desde 1845 hasta 1850](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2880-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-judicial-de-la-provincia-de-corrientes/nomina-de-magistrados-judiciales-1845-1889/magistrados-judiciales-desde-1845-hasta-1850)

**Año 1845 <sub><span><span><span>(1)</span></span></span></sub>**

Alcalde Mayor: José V. García de Cossio  
Juez de primera instancia en lo Penal: Ramón Galárraga  
Juez de primera instancia en lo Civil: Bartolomé Viali

## **(1)** Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)”.

**Departamento Capital**

Juez de Paz - Cuartel Nro <sup><span><span>. </span></span></sup> 1: Román Ávalos  
Juez de Paz - Cuartel N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 2: Manuel Vera  
Juez de Paz - Cuartel Nro <sup><span><span>. </span></span></sup> 3: Pocio Blanchard  
Juez de Paz - Cuartel Nro <sup><span><span>. </span></span></sup> 4: Alberto Pacheco

**Departamento Lomas**

Lomas Abajo: Julián Zamudio  
Lomas Arriba: Gerardo Encinas  
Riachuelo Abajo: Fausto Moreira

**Departamento Ensenadas**

Pueblo de San Cosme: José María Ballejos  
Riachuelo Arriba: Serapio Zacarías  
Ensenadita: Victoriano Centurión  
Ensenada Grande: Juan Vicente Ramírez

**Departamento Itatí**

Pueblo de Itatí: Inocencio Corrales  
Campaña de Itatí: Pedro Ruda

**Departamento Caá Catí**

Pueblo de Caá Catí: Miguel de los Santos Insaurralde  
Zapallos: Benito Meza  
Tacuaral: Luis Antonio Esquivel

**Departamento San Miguel y Loreto**

Pueblo de San Miguel: Roque Jacinto Fernández  
Para los indígenas: Donato Cherey  
Pueblo de Loreto: Juan Achinelli  
Para los indígenas: Martín Mburayá

**Departamento Saladas**

Juez de Paz: Pedro Merlo

**Departamento Mburucuyá**

Pueblo de San Antonio: Pedro Cáceres  
Portillo y Manantiales: Feliciano Castillo

**Departamento Bellavista**

Pueblo de Bella Vista: Juan Correa  
Muchas Islas: Clemente Cardozo  
Isla Alta: Bonifacio Gómez  
Pueblo de Santa Lucía: Miguel González

**Departamento Empedrado**

Capilla del Señor: Justo Torres  
Empedrado Arriba: Juan Tomás Sánchez  
Empedrado Abajo: Valentín Escalante

**Departamento del Palmar**

Pueblo de San Luis: Francisco Barrios  
Palmar: Cipriano Alfonso  
Maloyas: José Baltasar Godoy  
Galarza: Ramón de la Rosa Romero

**Departamento Goya**

Juez de primera instancia: Gregorio García  
Juez de Paz: Tomás Marcenaro  
Sección 1<sup>ra.</sup>: Luis Gutiérrez  
Sección 2<sup>da.</sup>: Martín Avalos  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Manuel Hablaos  
Sección 4<sup>ta.</sup>: León Sotelo

**Departamento San Roque**

Juez de Paz del Pueblo: Lázaro Anselmo Fernández  
Costa del Santa Lucía:  
Batel Abajo: Feliciano Robledo  
Batel Arriba: José Anzoátegui

**Departamento Yaguareté Corá**

Pueblo de Yaguareté Corá: Simeón Martínez  
Campaña del Sur de Yaguareté Corá: Justo Pastor Arbo  
Campaña del Norte de Yaguareté Corá: José Vicente Lafuente  
Entre río Corriente y Batel: Manuel Abendaño

**Departamento Santo Tomé**

Paso de Santo Tomé: Manuel Ballesteros  
Campaña de Santo Tomé: Santiago Flores

**Departamento La Cruz**

Pueblo de La Cruz: Bernabé Gallardo

**Departamento Paso de los Libres**

Población y campaña del Paso de Santa Ana: Anastasio Cevallos

**Departamento Curuzú Cuatiá**

Sección 1<sup>ra.</sup>: Tomás Ledesma  
Sección 2<sup>da.</sup>: Vicente Denis  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Marcelino Romero  
Sección 4<sup>ta.</sup>: Toribio López

**Departamento Paiubre**

Sección 1<sup>ra.</sup>: Alejandro González  
Sección 2<sup>da.</sup>: Pedro Nolasco Pucheta  
Sección 3<sup>ra.</sup>: Francisco Jowe  
Sección 4<sup>ta.</sup>: Bonifacio Miño

**Departamento Esquina**

Pueblo de la Esquina: Manuel Lallanas  
Campaña de Esquina: Dionisio Chamorro  
Pueblo de Sauce: Manuel Antonio Ojeda

**Año 1846**

Alcalde Mayor: José V. García de Cossio (reemplazado por José Ignacio Domingo Cabral el 21 de Abril de 1846)  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Ramón Galárraga  
Defensor General de Pobres y Menores: José F. de los Santos (reemplazado por Pedro Vedoya el 4 de Mayo de 1846)

Juez Comisionado del Empedrado Abajo: Valentín Escalante  
Juez Comisionado de la Primera Sección del Paiubre: Eugenio Acevedo (23 de Marzo de 1843)  
Juez Comisionado de la Segunda Sección del Paiubre: Pedro Nolasco Pucheta

Juez de primera instancia de Goya: Gregorio García

Juez Comisionado del Partido de Zapallos: Rufino Ayala

**Año 1847**

Juez de primera instancia en lo Criminal: Ramón Galárraga  
Alcalde Mayor: Domingo Latorre  
Fiscal General: Antonio Segovia  
Defensor General: Ramón Avalos  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 1: Cipriano de los Santos  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 2: Francisco Ruiz  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 3: Alberto Pacheco

Juez Comisionado de Mburucuyá: Hermenecindo Paniagua  
Juez Comisionado de Paso de los Libres: Pedro José Jáuregui (reemplazado por Julián Silvero el 21 de Junio de 1847)

**Año 1848**

Alcalde Mayor: Juan Felipe Gramajo  
Juez del Crimen: Ramón de Galárraga  
Juez Civil y Comercial: Manuel Fernández  
Fiscal General: Antonio Segovia  
Defensor General: Ramón Avalos  
Defensor de Pobres y Menores: Manuel J. Ruda  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 1: Apolinario Sosa  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 2 : Adriano Meza (reemplazado por José Alsina el 15 de Junio de 1848)  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 3: Silvano Blanchard  
Juez de Paz de Capital - Cuartel N<sup>ro.</sup> 4: Alberto Pacheco

Juez de Paz de Caá Catí: Miguel Fernández  
Juez Comisionado de Empedrado: José María Barrios  
Juez Comisionado de Zapallos: Juan Paré  
Juez de Paz de Yaguareté Corá: Pedro Antonio Meza (reemplazado por José Ramón de Rodas en Agosto de 1848)  
Juez de Paz de Caá Catí: Juan Bautista Sosa  
Juez de Paz de Goya: Baltasar Torrent  
Juez de Paz de Saladas: José Luis Ojeda

**Año 1849**

**Departamento Capital**

Juez de Paz del 1<sup>er.</sup> Cuartel: José de los Santos Vargas  
Juez de Paz del 2<sup>do.</sup> Cuartel: José Llopart  
Juez de Paz del 3<sup>er.</sup> Cuartel: Manuel Vera  
Juez de Paz del 4<sup>to.</sup> Cuartel: Francisco Moreno  
Alcalde Mayor: Juan Felipe Gramajo  
Juez de primera instancia en los Civil y Comercial: Pedro Igarzábal  
Juez de primera instancia en lo Criminal: Pedro Celestino Parras

Juez de primera instancia en lo Civil de Goya: Eugenio Asimenes

Juez de Paz de los indígenas de San Miguel: Donato Cherey  
Juez de Paz de los indígenas de Loreto: Mburayá  
Juez de Paz de Mburucuyá: Juan Ignacio Silva (reemplazado por Eusebio Torres el 16 de Febrero de 1849)  
Juez de Paz Empedrado Arriba: Vidal Antonio Arce  
Juez de Paz de Empedrado Abajo: José M. Barrios

Juez de Paz de Zapallos: Juan Bautista Sosa

**Año 1850**

Cámara de Justicia: José Garrido (reemplazado por Juan Felipe Gramajo), Zacarías Sánchez Negrette, Blas Barría  
Juez de primera instancia en lo Mercantil: Francisco Meabe  
Juez de Paz del 1 <sup><span><span>er. </span></span></sup> Cuartel de Capital: José María Reguillaga  
Juez de Paz del 2 <sup><span><span>do. </span></span></sup> Cuartel de Capital: Casimiro González  
Juez de Paz del 3 <sup><span><span>er. </span></span></sup> Cuartel de Capital: Pablo Furralla  
Juez de Paz del 4 <sup><span><span>a. </span></span></sup> Cuartel de Capital: José García  
Juez de Alzada: Juan Torrent  
Juez del Crimen: Juan Gregorio Pujol

Juez de Paz de Lomas: Daniel Maciel