## Las últimas siete elecciones para gobernador

Categoría: [Las últimas siete elecciones para gobernador](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3848-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/documentos-oficiales-de-la-provincia-de-corrientes/las-ultimas-siete-elecciones-para-gobernador)

Cuando la provincia estaba intervenida, siendo su titular en esos momentos Ideler Santiago Tonelli, será reformada la Constitución. La tarea finalizó el 12 de febrero de 1993 y lo efectuado fue recibido por el PE el 23 de febrero. Las reformas sancionadas entraron a regir a partir del 1 de marzo de 1993.

Entre otras cuestiones, se suprimió la elección indirecta de segundo grado de los gobernadores -que regía desde 1821- así como más de cien años de Colegio Electoral (desde 1864), suplantando este régimen por el sistema de doble vuelta o ballotage entre las fórmulas más votadas, si una de ellas no logra el 50 por ciento más un voto, en la primera convocatoria.

## **\- Los casos**

**1.-** Raúl Rolando Romero Feris (autonomista) y Lázaro Alberto Chiappe (liberal). La elección tuvo como base el nuevo sistema electoral, es decir, directo con doble vuelta, en reemplazo del Colegio Electoral. La fórmula triunfante fue el resultado de la Alianza Autonomista, Liberal, Demócrata Progresista, MOLIPO y UCD.

En las elecciones del 3 de Octubre de 1993 esta Alianza obtiene 188.359 votos (47,50 % del electorado) contra 147.619 votos (37,60 %) del “Frente para la Victoria”, es decir, el Partido Justicialista que llevaba como candidatos para gobernador a Alberto Antonio Di Filippo y, para vicegobernador, a Tomás Rubén Pruyas.

La Intervención Federal hizo el llamado a elecciones para la segunda vuelta, que eventualmente debía efectuarse el 24 de Octubre, ya que la fórmula Romero Feris - Chiappe no había logrado el 50% más uno que marcaba la Constitución.

Días antes del 24, Di Filippo renunció a la segunda vuelta.

**2.-** Las elecciones se realizaron el 5 de Octubre de 1997. En esta primera vuelta, la fórmula del FREPANU (Frente del Partido Nuevo) Néstor Pedro Braillard Poccard - Víctor Hugo Maidana, obtiene 203.790 votos (48,49 %), quedando en segundo lugar el Pacto Alianza Autonomista - Liberal - Demócrata Progresista - UCD con 82.969 votos (19,67 %), con la fórmula Carlos Lorenzo Tomasella Cima - María Isabel Brisco de Romero Feris.

Muy cerca había quedado -en tercer lugar- el Partido Justicialista (Tomás Rubén Pruyas - Daniel Avalos) con 76.977 votos (18,23 %).

El Pacto decide ir a una segunda vuelta, la que se realiza el 26 de Octubre de 1997, en la que triunfa la fórmula del FREPANU -70,20 %- contra 29,80 % del PAL.

Cabe recordar que el FREPANU había propuesto la fórmula Rubén Darío Casco - Néstor Pedro Braillard Poccard pero, el candidato a gobernador y por ese entonces Intendente de la capital correntina, pierde la vida en un trágico accidente de tránsito ocurrido en la Ruta Provincial 25, a 5 kilómetros de Monte Caseros, en la tarde del 18 de Septiembre de 1997.

**3.-** Las elecciones se realizan el 14 de Octubre de 2001. En la primera vuelta, la llamada “Alianza de Todos” (integrada por radicales, peronistas y liberales), con la fórmula Horacio Ricardo Colombi (radical) - Eduardo Leonel Galantini (justicialista), obtiene 170.437 votos (40,94 %) contra 179.189 sufragios (43,04 %) del denominado “Frente para la Unidad” (integrado por nuevistas y menemistas), con la fórmula Raúl Rolando Romero Feris - Félix Abdala Machado.

En tercer lugar había quedado la fórmula Lucio Augusto Portel (autonomista) - José Enrique García Enciso (liberal) del llamado “Frente Cívico Social Correntino”, con 43.673 votos (10,51 %).

La segunda vuelta se efectúa el 4 de Noviembre de 2001 resultando triunfadora la fórmula de la “Alianza de Todos” con 217.806 votos (51,23 %) contra 207.306 sufragios (48,77 %) del “Frente para la Unidad” (valores proporcionados oficialmente por la Junta Electoral Permanente).

**4.-** Las elecciones para elegir gobernador y vicegobernador se realizaron el 2 de Octubre de 2005. En la primera vuelta, el llamado “Frente de Todos” (integrada por radicales, justicialistas y liberales disidentes) consagra la fórmula integrada por Arturo Alejandro Colombi (radical) - Tomás Rubén Pruyas (justicialista), que obtiene 261.073 votos (60,56 %) contra 139.821 sufragios (32,43 %) de la denominada Alianza “Frente Unidos por Corrientes” (integrado por liberales, nuevistas, autonomistas y justicialistas disidentes), con la fórmula Carlos Gustavo Rubín (justicialista) - Estela Angélica Robaina (liberal).

En tercer lugar se situó la fórmula Gustavo Jesús Adolfo Canteros - Walter Nigri, del llamado “Proyecto Corrientes” (alianza integrada por demócrata progresistas, intransigentes, Nueva Dirigencia, justicialistas, Movimiento de Integración y Desarollo -MID-) con 25.507 votos (5,92 %) (valores que fueron proporcionados oficialmente por la Junta Electoral Permanente).

La segunda vuelta, que debía registrarse el 23 de Noviembre de 2005 no se efectuó, ya que la fórmula Colombi - Pruyas superó el 50 % más uno que exigía la Constitución Provincial, efectuándose ese 23 de Noviembre sólo las elecciones para legisladores nacionales y provinciales.

**5.-** En el año 2009 la ciudadanía correntina acudió tres veces a las urnas. La primera de ellas se registró el 28 de Junio de 2009, cuando los correntinos acudieron a elegir 6 legisladores nacionales y 98 cargos municipales. En 18 Comunas del interior, además, se votaron intendente, viceintendente y concejales. Berón de Astrada sufragó también por convencionales.

Los correntinos que fueron a votar por alguno de los candidatos a legisladores nacionales se encontraron con un cuarto oscuro más que poblado: había 28 boletas distintas pero que en realidad servirían para sumar votos para alguna de las cuatro listas oficializadas.

**\*** El segundo llamado electoral se efectuó el 13 de Septiembre de 2009. Más de 674 mil empadronados estaban habilitados a votar entre 5 alianzas, definiendo al futuro gobernador de la provincia. Con 3 mil ciudadanos más que el 28 de Junio pasado en los padrones, la provincia decidió este 13 de Septiembre desde el gobernador hasta Convencionales Constituyentes en Comunas del Interior.

En 2007 se había reformado la Constitución y para la elección del titular del Poder Ejecutivo contemplaba que no habría segunda vuelta si un candidato alcanzaba el 45 % de los sufragios o, si superaba el 40 %, la diferencia respecto del segundo era superior al 10 %.

Fabián Ríos, Ricardo Colombi, Diego Vigay y Elpidio Monzón compitieron con el entonces gobernador, Arturo Colombi, que estrenó la posibilidad de ser reelecto. Se definió además el mapa legislativo y el Intendente capitalino.

La compulsa por primera vez tuvo como actor a quien era en esos momentos Primer Mandatario: Arturo Alejandro Colombi; se presentó en nombre del “Frente de Todos”, con el dirigente Eric Martínez como compañero de fórmula, en una alianza que tenía el apoyo nacional del vicepresidente Julio Cobos; del jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri; y del peronista disidente Felipe Solá. Arturo Colombi estrenaba la cláusula constitucional de la reelección.

El gobernador se había aliado también con quien liderada al “Partido Nuevo”, el ex mandatario provincial, Raúl Rolando Romero Feris.

Por la oposición se encontraba el frente kirchnerista “Correntinos para el Cambio” que inscribió al entonces senador nacional Fabián Ríos como candidato a gobernador, acompañado en la fórmula por quien era el vicegobernador de la provincia y presidente del PJ provincial, Rubén Pruyas.

Ríos había encolumnado a todo el Partido Justicialista tras su candidatura inscripta en el citado “Frente Correntinos por el Cambio”. El frente presentaba una dupla ciento por ciento justicialista. Esta alianza incluía -además del justicialismo- a democristianos, comunistas y partidos provinciales.

Esta alianza tenía el respaldo de la Casa Rosada y de los gobernadores justicialistas, como Daniel Scioli (Buenos Aires), Mario Das Neves (Chubut) y Jorge Capitanich (Chaco), entre otros.

En tanto, el radicalismo -que contaba con el respaldo de la conducción partidaria del Comité Nacional de la UCR, encarnada en el entonces senador nacional Ricardo Morales y el diputado electo Ricardo Alfonsín- presentó al ex gobernador y en esos momentos senador provincial, Horacio Ricardo Colombi, quien buscaba volver a la Gobernación luego de haberle entregado el mando en 2005 a su primo Arturo, con quien se encontraba abiertamente enfrentado.

Este frente se denominaba “Encuentro por Corrientes” (ECO) y llevaba como candidato a vicegobernador a Pedro Braillard Poccard, el ex gobernador que fue destituido en la crisis provincial en 1999 cuando gobernaba el Partido Nuevo liderado por Raúl R. Romero Feris.

Horacio Ricardo Colombi pegó el salto del “Frente de Todos” y aunque se quedó con el sello de la U.C.R., tenía escudería nueva: “Encuentro por Corrientes”; reunió una pléyade de expresiones partidarias del conservadorismo provincial y colocó como candidato a vicegobernador al ex gobernador Pedro Braillard Poccard.

Ricardo Colombi también había incorporado a sus filas al Partido Autonomista, que lideraba el ex gobernador José Antonio Romero Feris, cuya esposa era candidata a legisladora provincial por el denominado “ricardismo”.

Otros candidatos eran: el ex juez Elpidio Monzón (“Partido Acción Transformadora” - PAT); y en esos momentos subsecretario municipal y referente de “Barrios de Pie”, Diego Vigay. Se trataba del movimiento “Libres del Sur”. Vigay -tras la experiencia electoral de las constituyentes de 2007- llevaba como compañero de fórmula al ex sacerdote católico, Gabino Casco.

En tanto, el “Partido Acción Transformadora” apeló a una fórmula de “notables”: ambos candidatos para el Poder Ejecutivo fueron miembros del Superior Tribunal de Justicia. Se trataba de Elpidio Monzón -quien ya se había postulado para la gobernación anteriormente- y el candidato a vicegobernador, Liberato Simonelli, quien además de juez de la Corte Provincial llegó a desempeñarse como Fiscal de Estado durante el primer mandato de Ricardo Colombi.

Las urnas diseñaron un escenario inédito en la provincia: el electorado estaba dividido en tres partes casi iguales. Las elecciones se desarrollaron con normalidad, pero hubo muchos problemas para el cómputo de los votos.

Se impuso “Encuentro por Corrientes” en una reñida elección. Corrientes debía ir a ballotage en Octubre entre los Colombi; Fabián Ríos quedó muy cerca.

El resultado final del escrutinio definitivo de Alianzas Gobernador/Vicegobernador fue: “Frente de Todos”: 144.225 (31,67 %); “Frente Correntinos por el Cambio”: 139.964 (30,74 %); y “Encuentro por Corrientes”: 165.355 (36,31 %). Los porcentajes de Partidos se calcularon sobre el Total de Votos Válidos.

**\*** El ballotage se produjo en un clima de crispación. En un mano a mano entre los Colombi, Arturo que quiso continuar y Ricardo que anhelaba volver, se definió el proceso el 4 de Octubre de 2009. Era la tercera vez que se realizaba un ballotage (y hasta ahora la última) y había más de 670 mil correntinos habilitados para sufragar.  
En la elección del 13 de Septiembre de 2009 ninguno de los contendientes logró el piso del 40 por ciento con una diferencia de 10 puntos como manda la Constitución reformada en 2007.

En la segunda vuelta, Horacio Ricardo Colombi se impondrá por amplia ventaja y volverá al Gobierno ya que sacará 25 puntos de diferencia en el ballotage, en un marco de hastío electoral, que se reflejó en la pobre asistencia a las urnas.

El resultado final de la segunda vuelta - escrutinio definitivo de Alianzas Gobernador/Vicegobernador fue: “Frente de Todos”: 150.694 (37,59 %) y “Encuentro por Corrientes”: 250.170 (62,41 %). Los porcentajes de Partidos se calcularon sobre el Total de Votos Válidos.

**6.-** La fórmula integrada por Horacio Ricardo Colombi - Gustavo J. Adolfo Canteros, de la Alianza “Encuentro por Corrientes” (ECO) se impone en las elecciones del 13 de Septiembre de 2013 para elegir a los titulares del P. E. para el período 2013-1017.

Esta fórmula se impone por poco más de 5 puntos de ventaja sobre los candidatos del “Frente para la Victoria” Carlos Mauricio Espínola - Nancy Aracely Sand Giorasi (intendente de Bella Vista), en una polarizada votación en la que la fórmula Eugenio Artaza-Adolfo Shneider (Cambio Popular) obtuvo sólo el 2,98 por ciento de los sufragios.

Artaza había lanzado un discurso que cuestionaba tanto al Gobierno de Horacio R. Colombi como al de la entonces presidenta de la Nación, Cristina Fernández, al sostener que la provincia no podía seguir “discriminada” por la Nación en el reparto de fondos; y se había enfrentado al Primer Mandatario provincial en la interna de la U.C.R. llevando consigo a radicales disidentes. Artaza y Colombi se habían enfrentado a principios de 2013 por el apoyo del Comité Nacional de la U.C.R.

Con el total de las mesas escrutadas, Colombi-Canteros (un legislador provincial que tenía el apoyo de José Manuel de la Sota y Francisco De Narváez en el peronismo disidente) cosechó el 50,87 % (con 286.597 sufragios) contra el 45,81 % de Espínola-Sand (258.070). De esta forma, el mandatario correntino lograba su reelección, ya que superó el 45 por ciento que exige la Constitución Provincial para evitar la segunda vuelta.

En tanto, el radical disidente Artaza logró el 2,98 por ciento de los sufragios, mientras que el massista Manuel Sussini, acompañado por María Inés Sosa (partido “Compromiso Correntino”) sólo el 0,28 por ciento. Sussini era en esos momentos diputado provincial, ex socio de los primos Arturo y Ricardo Colombi y ex alfil del ex gobernador José Antonio Romero Feris, que se había asociado a la figura del bonaerense Sergio Massa en su carrera proselitista.

H. R. Colombi se convirtió así en ser el primer gobernador reelegido desde 1983, ya que esta modalidad se habilitó con la reforma constitucional de 2007.

El radicalismo gobierna Corrientes desde 2001, cuando Horacio Ricardo Colombi asumió el P. E. al cesar la Intervención Federal que había dispuesto el entonces presidente Fernando De la Rúa.

Entre 2005 y 2009 lo sucedió su primo, Arturo Alejandro Colombi y, desde ese último año, el actual gobernador encaró su segundo mandato para competir en 2013 por su primera reelección.

Horacio Ricardo Colombi tuvo idas y vueltas en su relación con la Casa Rosada desde 2003: fue aliado del ex presidente Néstor Carlos Kirchner como un radical K; apoyó las protestas de ruralistas en 2008 en contra de las retenciones al agro; se acercó al kirchnerismo en 2009 cuando volvió a ganar la Gobernación y se alejó nuevamente desde 2010 hasta 2013, manteniendo luego buenas relaciones con el P. E. N.

Desde fines del 2015 entrelazó su suerte política con la Administración nacional de Mauricio Macri.

**7.-** Finalmente, en 2017, en el camino por la Gobernación, dos Alianzas se inscribieron el 8 de Agosto de ese año ante la Justicia Electoral.

ECO+Cambiemos, que lleva como candidato a Gustavo Valdés, está integrado por 23 partidos; Corrientes Podemos Más, con Carlos Mauricio Espínola como postulante, está conformada por 19 sellos.

Los apoderados arribaron sobre la hora para presentar sus respectivas carpetas, cuyo entramado se hizo complejo con la presentación de múltiples colectoras y candidatos en el Interior provincial. En algunos municipios los socios provinciales irán a competencia, como el caso de Paso de los Libres donde el PRO inscribió un candidato a jefe comunal.

En el armado provincial, el frente que postula a Valdés está conformado por 23 partidos. Estos son UCR, Coalición Cívica-ARI, Partido Popular, Encuentro Liberal (ELI), Proyecto Corrientes, PANU, Acción por Corrientes, PRO, Partido Fe, Socialista, Acción Popular por los Trabajadores, Laborista Autónomo, Unión Celeste y Blanco, Compromiso Correntino, Encuentro Correligionario, Unidad Popular, Partido Demócrata Progresista, Unidos por Corrientes, Conservador Popular, Nueva Dirigencia, Partido Federal, Instrumento Electoral por la Unidad Popular, Siempre Corrientes.

Una colectora lo acompaña, Ciudadanos Comprometidos (Cico), que llevará a Ariel Báez como candidato a Diputado Provincial. Por otra parte, no se descartaba la participación de Ricardo Colombi como candidato a Senador Provincial por ECO+Cambiemos. Sucede que el oficialismo habilitó la colectora para la Cámara Baja.

Por otra parte, la alianza Corrientes Podemos Más estará integrada por 19 partidos. Estos son PJ, Partido Autonomista, Partido Liberal, UceDé, MID, Forja, Partido de la Victoria, Democracia Cristiana, Modico, Crecer con Todos, Partido Renovador, Libres del Sur, Kolina, Convocatoria Popular, Cambio Popular, Proyecto Popular, Partido de la Cultura, la Educación y el Trabajo, Nuestra Causa.

En tanto la que acompañaba al PJ -como colectora- era, Es Posible, que proponía a Rogelio Benítez como primer postulante en la Cámara Baja provincial. Estos, además, se presentaban en seis Municipios con candidatos a concejales propios, respaldando a intendentes peronistas.

La sorpresa fue el pase del Partido Nuevo al frente gobernante, luego de haber mantenido una sociedad con el PJ en el Senado e incluso en Capital, donde colocó un concejal. En algunos municipios, el sello naranja, sin embargo, se cerró con intendencias del PJ.

Además, Nueva Dirigencia, que el 4 de junio apoyó la postulación de Fabián Ríos, pasó a integrar el Frente liderado por Ricardo Colombi.

Espínola logró incorporar a su espacio a los referentes del Frente Renovador, entre ellos, los sellos liderados por Germán Braillard Poccard, quien accedió a una banca en el Concejo Deliberante; el concejal de Libres del Sur, Gabriel Romero; y el precandidato a Diputado Nacional, Eugenio Artaza, con Cambio Popular.

Por otra parte, hubo divisiones en el Partido Liberal. Desde un sector del sello celeste se denunció que la inscripción no sería válida debido a que no se había llamado a la Convención Partidaria, según expresó uno de los referentes, Horacio “Caíto” Leconte.

En total serían tres los candidatos a gobernador, ya que el referente local de Compromiso Federal, Rogelio Benítez, informó que bajó su candidatura para apoyar a Espínola con una colectora. Ello, luego de que Alberto Rodríguez Saá, gobernador de San Luis, manifestase su respaldo al Senador Nacional.

El tercer candidato por la Gobernación era Antonio Tarragó Ros, quien se presentó por el partido Unión Correntina. Según confirmó a “El Litoral”, inscribirá su postulación el próximo 19 de Agosto, cuando se deban anotar ante la Justicia Electoral las respectivas listas de candidatos. En esa jornada, además, se conocería el nombre de los candidatos a vicegobernador que acompañarán a los candidatos a gobernador.