## españa en el mundo

Categoría: [España en el mundo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2437-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/espana-en-el-mundo)

En 1492 España vuelve, por decirlo así, a Europa, pero esta vez con ánimo y talante imperial. Hasta entonces había conocido varios dominadores <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Carlos Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos” (1971), segunda edición (1975), tomo I, capítulo 1. Ed. Kapelusz SA, Buenos Aires.

Hacia el siglo II antes de Cristo, a los romanos, que hasta el 400 moldearon al pueblo de Hispania: seis siglos, es decir, el doble del dominio inglés sobre América del Norte, en que el latín llegó a ser lengua hablada por el pueblo. español y produjo escritores de la talla de Séneca. El cristianismo penetró temprano, siendo abrazado por la mayoría de la población.

Luego sucedieron casi tres siglos de dominación visigótica. Y a esos mil años en que España fue, con los romanos y con los germánicos, parte integrante de Europa, añádense después de ocho siglos de contacto con la civilización no europea del mundo musulmán. Árabes, bereberes y moros, que desde el 711 habían ejercido una gran influencia sobre la vida y la cultura peninsular, fueron vencidos en Granada.

A las puertas de un siglo singular prepara España su presencia europea: serán tiempos de poder y de gloria. Pero el siglo XVI habría de ser tiempo de ensayo, gestación y cambio. Nada parecía definitivo y, sin embargo, pocos lo vivirían como una ruptura total de la continuidad histórica o como una ruptura de la tradición.

En realidad no lo fue. Sucedió la apertura de un orbe cerrado y completo -el del medioevo-, y la mezcla de corrientes contradictorias. Al mundo de la cristiandad europea se agrega el de las Indias ya la atmósfera de las creencias tradicionales, el intento de una revolución ideológica que se fragua en torno del humanismo, del renacimiento y del protestantismo.

### Subcategorías

-   [El siglo XVI. El Poder y la Gloria](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2438-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/espana-en-el-mundo/el-siglo-xvi-el-poder-y-la-gloria)
-   [La situación internacional a multas del siglo XV.](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2439-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/espana-en-el-mundo/la-situacion-internacional-a-fines-del-siglo-xv)
-   [Política: Experiencia y Teoría](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2440-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/espana-en-el-mundo/politica-experiencia-y-teoria)
-   [La soberanía](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2441-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/espana-en-el-mundo/la-soberania)