## Genealogía del 5to. gobernador Rafael León de Atienza

Categoría: [Genealogía del 5to. gobernador Rafael León de Atienza](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2017-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/gobierno-de-rafael-leon-de-atienza/genealogia-del-5to-gobernador-rafael-leon-de-atienza)

I.- BARTOLOME GARCIA Y ATIENZA casado con ISABEL FABIANA DE MORON, padres de II <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> :

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime (en colaboración con Salvador Larocca), “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

II.- NICOLAS GARCIA DE ATIENZA (Almuñecar, Granada, España, 1763 - Corrientes, 20 de enero de 1819). Llegó a Buenos Aires hacia 1780; funcionario enviado a Yapeyú, como Corregidor de las Misiones, pasando luego a La Cruz donde ejerció de médico. Finalmente se desarrolló en San Roque y terminó su vida en Corrientes. Casó en Buenos Aires, el 11/08/1786 con ISABEL SANCHEZ CORRIENDO (Villa de Pedro Bernardo, Ávila, Castilla La Vieja, España, 1762 - testó Corrientes, 29/10/1833), h.1. Eugenio Sánchez Corriendo y Luisa Fernández Rey, padres de:  
1.- Juan José de Atienza (Buenos Aires), soltero.  
2.- Isabel de Atienza (Buenos Aires - San Roque 16/05/1812), soltera.  
3.- Nicolás Ramón de Atienza (Yapeyú - Santa Lucía, 1821). Sargento Mayor y Comandante del Cuerpo Cívico; luego de la revuelta de 1821 fue nombrado Comandante General de Armas provisorio de Corrientes. Camino a Entre Ríos -en cumplimiento de una misión- fue atacado por indios mocovíes y abipones que le dieron muerte. Casó en 1821 -tres días antes de ser asesinado- con Pilar Valdés, h.1. Juan Valdés y Antonia González, sin sucesión;  
4.- José Francisco de Atienza (Yapeyú, 1793 - Corrientes, 184...) escribano, casado con Pascuala Contreras; fueron padres de:  
A.- Bernabé Antonio de Atienza; casado en Corrientes, el 12/01/1854, con su prima Dolores de Atienza (Corrientes, 24/03/1836 - Corrientes, 04/01/1885), h.1. Rafael de Atienza y Concepción Rolón, padres de:  
a.- Concepción Atienza (Corrientes, 01/05/1856 - + infante).  
b.- José Antonio Atienza (Corrientes, 28/10/1859 - Corrientes, 29/91/1888); soltero.  
c.- Dolores Atienza (Corrientes, 24/04/1861).  
d.- Mercedes Atienza.  
e.- Isabel Atienza (Corrientes, 18/01/1863 - Corrientes, 05/07/1890).  
f.- Rafael Atienza.  
g.- Juana Atienza (Corrientes, 27/07/1865); casado el 24/12/1891 con Antonio Barrientos (Caá Catí, 1871), h.1. de Carlos Barrientos y María de Jesús Sánchez.  
h.- Clemente Atienza (Corrientes, 15/06/1872).  
i.- Fausta Atienza (Corrientes, 1873 - Corrientes, 1912); se casó el 11/09/1899 con Antonio Barrientos; viudo de su hermana Juana.  
j.- Héctor Atienza (Corrientes, 07/10/1874).  
k.- Concepción Atienza (Corrientes, 25/01/1877).  
5.- Encarnación de Atienza (La Cruz, 1794 - La Cruz, 07/08/1870); Casado en Corrientes con Ángel Esteban Alsina.  
6.- Ángeles de Atienza (La Cruz); soltera.  
7.- Clemente de Atienza (La Cruz, 1797); soltero.  
8.- Margarita de Atienza (La Cruz, 1801); Casada con Manuel Antonio Ferré.  
9.- Rafael León de Atienza, que sigue en III.  
10.- Juan Bautista de Atienza (La Cruz); soltero.  
III.- **RAFAEL LEÓN DE ATIENZA** (La Cruz, 1803 - Curuzú Cuatiá 12/02/1837). 5 <sup><span><span>a.</span></span></sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes (1833-1837); casó en Corrientes el 31/05/1832 con CONCEPCION ROLON (+ Corrientes, 04/12/1832), h.1. Juan José Rolón y Antonia Rosa Cabral, padres de:  
1.- Rafael de Atienza; casó en Curuzú Cuatiá con Felisa Froy, padres de:  
A.- Rafael Atienza; soltero.  
B.- Agustín Ergasto Atienza; casó con Francisca Pons, padres de:  
a.- Carlos Atienza; casó con María de los Angeles Longo, padres de:  
a1.- Rafael Ergasto Atienza; casó con Rosa Alderete, padres de:  
a11.- Elba Atienza, soltera;  
b11.- Ricardo Rafael Atienza;  
c11.- Miguel Angel Atienza; casó con Evangelina Peralta;  
d11.- Carlos Horacio Atienza; casó con Mónica Casafuz, con sucesión.  
b1.- Víctor Horacio Atienza; soltero.  
c1.- Carlos Blas Atienza; casó con Aida Ruiz.  
b.- Eduardo Atienza; casó con Dora Aztiazarán, sin sucesión.  
c.- Hilda Leticia Atienza; casó con Carlos Antonio Iturriaga, padres de:  
a1.- Ricardo Horacio Iturriaga; casó con Ana Gladis Furlong, padres de:  
a11.- Roxana Patricia Iturriaga; casó con Roberto Fernández, padres de:  
a111.- Lucas Fernández.  
b11.- Ricardo Alfredo Iturriaga; casó con Roxana Adaime, padres de:  
a111.- María Agostina Adaime.  
c11.- José Ignacio Iturriaga; casó con Gabriela Graizaro;  
d11.- Carlos Horacio Iturriaga; soltero;  
b1.- Miguel Alfredo Iturriaga; casó con Mónica Fagalde, padres de:  
a11.- Miguel Iturriaga;  
b11.- Ignacio Iturriaga.  
d.- Haydée Atienza; casó con Angel Antonio Larocca, padres de:  
a1.- José Antonio Larocca; casó con Lilia Catalina Simoni, padres de:  
a11.- Adriana Larocca; casó con Héctor Molteni, padres de:  
a111.- Carla Molteni;  
b111.- Pedro Molteni.  
b11.- Florencia Larocca; casó con Martín Scortichini, padres de:  
a111.- Justo Scortichini;  
b111.- Tomás Scortichini.  
c11.- Lucrecia Larocca.  
d11.- José Antonio Larocca.  
b1.- María Teresa Larocca; casó con Sergio Obertti, padres de:  
a11.- Germán Obertti; casó con Lucrecia Rossi, padres de:  
a111.- Sofía Obertti.  
b11.- Verónica Obertti; casó con Fernando Ceceo.  
c1.- Alicia Larocca; casó con Antonio Buktenica, padres de:  
a11.- Juan Antonio Buktenica.  
b11.- Santiago Buktenica.  
c11.- María Alicia Buktenica.  
d1.- Salvador Larocca; casó con Marta Cristina Otamendi, padres de:  
a11.- Agustina Larocca.  
b11.- Esteban Larocca.  
e.- Emelina Atienza; casó con Félix Pozzi, padres de:  
a1.- Berta Pozzi; casó con Edgardo Pirola, padres de:  
a11.- Sergio Pirola.  
b1.- Carlos Miguel Pozzi; casó con Elsa Spasandin, padres de:  
a11.- Carlos Pozzi, casó con Sandra Riosgrey, padres de:  
a111.- Lucas Pozzi.  
b11.- María Teresa Pozzi; casó con Manuel de Otero, padres de:  
a111.- Manuel Otero;  
b111.- Eugenia Otero;  
c111.- Nerina Otero.  
c11.- María Lorena Pozzi.  
d11.- María de los Milagros Pozzi.  
f.- Irma Atienza; casó con Rogelio Niella.  
C.- Leticia Atienza; soltera.  
D.- Simodosea Atienza; casó con José Antonio de Galdamez (Chile), padres de:  
a.- José Antonio de Galdamez; soltero.  
b.- Alberto de Galdamez; casó con NN, padres de:  
a1.- Luis de Galdamez.  
c.- Felisa de Galdamez; casó con Carlos González, padres de:  
a1.- Carlos González.  
b1.- Carmen González.  
d.- Aida de Galdamez; casó con Javier Correa Clara, sin sucesión.  
e.- Federico de Galdamez; casó con María Elena Oria, padres de:  
a1.- María Elena Galdamez; casó con Antonio Rolando González, padres de:  
a11.- Viviana González (+); soltera.  
b11.- María Silvia González; casó con Juan Marcelo Gatti, padres de:  
a111.- Josefina Gatti;  
b111.- Santiago Gatti;  
c111.- Paula Gatti;  
d111.- Martín Gatti.  
c11.- Antonio Rolando González; casó con Ana Inés Truck, padres de:  
a111.- Antonio Rolando González;  
b111.- Juan Ignacio González;  
c111.- Eugenia González;  
d111.- Francisco González;  
e111.- Lucía González;  
f111.- Ana Inés González.  
b1.- Jorge Federico Galdamez; casó con María Teresa Chiappe, padres de:  
a11.- María Teresa Galdamez; casó con Néstor Esteban Pignataro, padres de:  
a111.- Néstor Pignataro;  
b111.- Carlos Pignataro;  
c111.- Florencia Pignataro.  
b11.- Liliana María Galdamez.  
c11.- Federico Antonio Galdamez (+).  
c1.- Horacio Antonio Galdamez; casó con Nélida Rosa Berecoechea, padres de:  
a11.- María Cecilia Galdamez; casó con Leonel Biseca, padres de:  
a111.- Horacio Biseca;  
b111.- Mauricio Biseca;  
c111.- Santiago Biseca.  
b11.- María Eugenia Galdamez; casó con Marcelo Hanson, padres de:  
a111.- Federico Hanson.  
c11.- María Elena Galdamez; casó con Mariano Morales.  
d11.- Horacio Federico Galdamez.  
f.- Elena de Galdamez; casó con César Cáceres López, sin sucesión;  
g.- Teresa del Carmen de Galdamez; casó con Roque Donato Larocca, padres de:  
a1.- Salvador Larocca; casó con Sara Elena Yánez Palacio, padres de:  
a11.- Eduardo Larocca; casó con Silvia Vintancurt, padres de:  
a111.- Luciano Larocca;  
b111.- Sebastián Larocca.  
b11.- Álvaro Larocca; casado con Virgina N., padres de:  
a111.- Tomás Larocca.  
c11.- Fernando Larocca.  
d11.- Gonzalo Larocca; casado con María del Carmen Cergna, padres de:  
a111.- Clara Larocca;  
b111.- Roque Larocca.  
e11.- María Luz Larocca; casado con Juan Pablo Linares, padres de:  
a111.- Catalina Linares;  
b111.- Josefina Linares;  
c111.- Lucía Linares;  
d111.- Abril Linares.  
b1.- Carlos Antonio Larocca; casado con Adela Irastorza, h.1. Fernando Irastorza y Adela Cóppola Amadeo, padres de:  
a11.- Carlos Martín Larocca; casado con Celina N., padres de:  
a111.- Renata Larocca;  
b111.- Carlos Antonio Larocca;  
c111.- Rafael Larocca.  
b11.- José Ignacio Larocca; casado con Cecilia Bunge, padres de:  
a111.- Juan Larocca.  
c11.- Rafael Larocca; sacerdote.  
d11.- Facundo Larocca.  
h.- Tarcila de Galdámez; casado con Félix Antonio Nava, padres de:  
a1.- Félix Antonio Nava; casado con Nelly Beatriz Casforio, padres de:  
a11.- Carlos Alberto Nava.  
b11.- Cristina Beatriz Nava, casada con Claudio Fusco, padres de:  
a111.- Melina Fusco.  
b1.- Susana Nava; casado con Luis María Spada, padres de:  
a11.- Graciela Spada;  
b11.- Luis Alfredo Spada.  
c11.- María Fernanda Spada; casado con Mariano Alberto Angarola, padres de:  
a111.- María del Rosario Angarola;  
b111.- María José Angarola.  
E.- Concepción Atienza; casado con Martín Inchauspe, sin sucesión.  
2.- Concepción de Atienza (Corrientes, 1833 - Corrientes, 26/03/1883); se casó el 30/05/1852 con Alfredo Giraud (1828 - Corrientes, 24/08/1885); comerciante, padres de:  
A.- Clotilde Giraud (Corrientes, 18/04/1853).  
B.- Clara Giraud (Corrientes, 05/09/1854); Se casó el 09/12/1874 con Ángel Montiel.  
C.-Juan Giraud.  
D.- Alfredo Giraud (Corrientes, 01/01/1859).  
E.- Raúl Giraud (Corrientes, 15/05/1864 - Corrientes, 1896); casado en Corrientes, el 02/08/1896 con Josefina Capurro (Corrientes, 1868), h.1. Alberto Capurro y Severa Roibón, sin sucesión.  
F.- Eugenio Giraud (Corrientes, 07/06/1865); casado con Dolores Llano, h.1. Juan Pedro de Llano y Elvira Gómez, padres de:  
a.- Julia Giraud; casado con N. Achaval Deheza.  
b.- Raúl Giraud; Se casó con Oriana Buffano.  
G.- Valentina Giraud (Corrientes, 18/03/1869).  
3.- Dolores de Atienza (Corrientes, 24/03/1836 - Corrientes, 04/01/1885); casado con su primo Bernabé de Atienza, con sucesión.  
4.- Encarnación de Atienza; fue una de las cautivas llevadas al Paraguay entre 1865 y 1869; Se casó con Santiago Osuna.