## CORRIENTES ANTE LA CONFEDERACION ARGENTINA

Category: [CORRIENTES ANTE LA CONFEDERACION ARGENTINA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3555-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-pujol-a-pampin-tiempos-de-organizacion-administradora-1852-1862/corrientes-ante-la-confederacion-argentina)

Así como la élite gobernante correntina fracasó en la década de 1850 en su intento de reorganizar la estructura de poder local, también sus vínculos con el Estado Nacional estarían signados por la presencia de fuertes dificultades.

Los problemas derivados de esta relación constituirían un factor esencial en la crisis de la clase gobernante correntina durante la década mencionada y en su desplazamiento del poder a partir de 1861, hechos que no pueden explicarse entonces solamente por la evolución interna de la provincia.

Por otro lado, estos mismos problemas y dificultades pueden explicar, en alguna medida también, el propio fracaso del proyecto del Gobierno asentado en Paraná en tanto la provincia de Corrientes constituía uno de los pilares del sistema institucional construido a partir de 1853.

Es la intención aquí precisamente en analizar la acción política del grupo gobernante en la década de 1850 en Corrientes, en el marco de este primer ensayo de conformación de un Estado Nacional que estuvo liderado por la figura de Justo José de Urquiza.

El análisis de este proceso resulta además relevante porque permite advertir -desde la perspectiva de un Estado Provincial- los límites de los intentos de conformar una estructura política suprarregional en el ámbito rioplatense durante aquellos años.

El estudio de la relación entre la élite correntina y los grupos dirigentes nacionales es indispensable, al efecto de comprender la evolución de la coyuntura política interna en la misma provincia.

La hipótesis, en este caso, consiste en señalar que el Estado Central no cumplió con funciones fundamentales que la propia élite local le había asignado. Esto llevó a un creciente deterioro del vínculo entre la Nación y la Provincia que culminó, de algún modo, con la caída simultánea del gobernador José María Rolón y del presidente Derqui.

La capacidad de los grupos gobernantes de Buenos Aires para articular una alianza con los sectores dominantes en el sur correntino constituyó también un factor central en la evolución de la coyuntura política en Corrientes. En gran medida, eran estos sectores los más afectados por los rumbos que asumió la política de la llamada Confederación Argentina.

En este sentido es preciso destacar que para las élites urbanas de Corrientes resultaba evidente, a mediados de siglo, la imposibilidad de fortalecer el desarrollo de la provincia sobre la base de la estructura del antiguo Estado local.

La dinámica que había adquirido la actividad mercantil y la expansión de la provincia en diferentes áreas geográficas hacía necesario en éste, como en otros casos provinciales, el diseño y la articulación de una política que superase los marcos locales.

Las décadas de 1840 y 1850 fueron testigos del diseño de un gran número de proyectos de desarrollo para una futura Nación Argentina<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Tulio Halperín Donghi. “Una Nación para el Desierto Argentino” (1982). Ed. CEAL, Buenos Aires. // Citado por Pablo Buchbinder. “Caudillos de Pluma y Hombres de Acción (Estado y Política en Corrientes en Tiempos de la Organización Nacional)” (2004), Ed. Prometeo Libros, Buenos Aires.

Pero fue también una época de diseño y elaboración de proyectos en los ámbitos provinciales. En el caso de Corrientes, la articulación en la nueva estructura estatal construida desde Paraná debe comprenderse en función de los planes diseñados por sus élites gobernantes.

Las dificultades para llevarlos a cabo fueron también un factor importante -no el único- de la crisis del vínculo entre el Estado Nacional y la misma provincia. Estas cuestiones se analizarán en función de dos variables:

**\*** la incorporación en una estructura militar de dimensiones suprarregionales; y

**\*** la política comercial, de navegación y aduanera.