## Pisarello Virasoro, Roberto Gustavo

Category: [Pisarello Virasoro, Roberto Gustavo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3480-biografias/l-m-n-n-o-p-q/pisarello-virasoro-roberto-gustavo)

Nació en Saladas, provincia de Corrientes. Cursó sus estudios primarios y secundarios en la Ciudad de Resistencia, provincia del Chaco. Realizó su carrera universitaria en San Miguel de Tucumán. Desarrolló tareas de investigación en el Instituto de Patología del Norte, en San Salvador de Jujuy, bajo la jefatura del doctor Martín Vucetich.

Fue miembro de la Junta Organizadora de la Enseñanza Universitaria del Chaco. La importante Casa de Estudios, en sus inicios, funcionó bajo la dirección del doctor Risieri Frondizi y el asesoramiento del ingeniero Gabriel del Mazo.

Integró el Consejo Superior de la Universidad nacional del Nordeste en la etapa de su organización, siendo rector el ingeniero José Babini.

Fue Decano Interventor del Departamento de Extensión Universitaria y Ampliación de Estudios. Fundador de la Biblioteca Central de la Universidad Nacional del Nordeste. Organizador de los cursos de idiomas extranjeros.

Miembro Titular de la Sociedad Argentina de Historiadores de la República Argentina, que preside el doctor Enrique de Gandía. Tuvo una participación activa en el campo político. Se incorporó a esa actividad en 1957. Miembro y luego vicepresidente de la Convención Provincial de la U.C.R.I. en el Chaco; Delegado al Comité Nacional de la U.C.R.I.; Secretario del Comité Nacional del Desarrollismo bajo la presidencia del doctor Arturo Frondizi, Interventor del M.I.D. en la Capital Federal (1974-1976).

## **\- Su muerte**

El 24 de Abril de 2016 falleció en Resistencia, a los 97 años, el bioquímico, político y escritor Roberto Gustavo Pisarello Virasoro, un correntino nacido en Saladas, con una vasta y honrosísima trayectoria personal y factor fundamental en la creación de la Universidad Nacional del Noreste.

Fue amigo personal del presidente de la Nación Arturo Frondizi y autor de su biografía. Integró la Junta Promotora de la Universidad Nacional del Noreste creada el 16 de Noviembre de 1955 como secretario, encabezada por Arturo Lestani y Juan José Arribillaga.

Tuvo importante papel en la creación de la UNNE como miembro del Consejo Superior, decano Interventor del Departamento de Extensión Universitaria, fundador de la Biblioteca Central y organizador de los cursos de idiomas extranjeros.

Fue interventor en la Municipalidad de Resistencia nombrado por el gobernador Anselmo Zoilo Duca. Fue vocal del Instituto de Previsión Social (IPS) también designado por Duca, del que era presidente Arturo Lestani.

En ese tiempo se construyó el edificio de 9 de Julio y López y Planes. Como bioquímico integró el Cuerpo de Estudios de la Dirección Nacional de Paludismo del Nordeste con sede en Resistencia.

Fue Jefe del Laboratorio de Análisis Clínicos del Sanatorio Chaco, cuya sociedad integró y de la que fue gerente y fundador. Era integrante del Colegio Bioquímico del Chaco.

Asimismo, de sus numerosas publicaciones de carácter histórico se citan:

**\*** Codirector y autor de varios capítulos de la obra -escrita en colaboración- en 7 tomos: “Arturo Frondizi (Historia y Problemática de un Estadista)”, lo que le permitió acceder al archivo personal del doctor Frondizi y generar y mantener una estrecha amistad con quien fuera presidente de los argentinos; autor de “Cómo y Por Qué fue derrocado Frondizi”, obra con Prólogo y Epílogo de Dardo Cúneo; “Los Virasoro en la Organización Nacional” y “Los inicios de la Universidad Nacional del Nordeste. Sus logros. La Universidad que no fue”; “Manuela. Amante de Bolívar (Heroína de la Emancipación Americana)”.

**\*** Miembro del Instituto Cultural Argentino-Ecuatoriano. Autor de las ensayos: “Miguel de Santiago (los Mensajes Eternos en el Pincel Maestro)” y “José Joaquín Olmedo (los Valores Esenciales en la Acción, la Oratoria y el Verso Literarios)”.

Fue miembro correspondiente por el Chaco de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes; miembro del Instituto Cultural Argentino - Ecuatoriano; miembro de la Sociedad Bolivariana de la República Argentina; y miembro de la Sociedad Argentina de Historiadores.

Además fue presidente del Instituto Browniano del Chaco.

Estaba casado con Alba María Urturi y sus restos descansan en el cementerio Parque Monte Alto de Resistencia.