## Scalabrini Ortiz, Raúl.

Categoría: [Scalabrini Ortiz, Raúl](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/900-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/scalabrini-ortiz-raul)

La tierra correntina, generosa en hombres valientes, dispersó sus ideas y se hizo presente en la historia patria. Desde sus entrañas más profundas emergieron las lanzas y los fusiles que, en 1807 y 1982, marcharon respectivamente a combatir al usurpador inglés que hostigó el territorio nacional; de ella también surgió el ensordecedor retumbar del cabalgar de los jinetes que exclamaron, fervientemente, el grito de libertad e independencia.

Pero no solamente Corrientes, por el camino de las armas, manifestó su heroísmo y bizarría, sino también a través de la pluma criteriosa y las ideas claras de sus hijos, como lo hizo Raúl Scalabrini Ortiz con sus escritos, caracterizando y desenmascarando al imperialismo inglés. ya sus aliados vernáculos.

Ángel Raúl Toribio Scalabrini nació en la ciudad de Corrientes el 14 de febrero de 1898; fueron sus padres Pedro Scalabrini y Evarista Ortiz, siendo bautizados el 22 de febrero de 1899 en la Iglesia Matriz de Corrientes (Libro de Bautismo N°19, Acta 537).

Por las actividades funcionales de su padre, que se trasladó con cargo directivo a la Escuela Normal de la ciudad de Esquina, al Sur provincial, viviendo hasta los seis años de edad en aquella localidad, y de allí se dirigió a Buenos Aires, para continuar sus estudios.

Scalabrini Ortiz marcó con su pensamiento e ideología una etapa en la identidad argentina del siglo XX. Sus escritos se focalizaron en denunciar y mostrar cómo los intereses ingleses en las áreas económica, financiera y política eran contrapuestos a los nacionales. Intensamente volcó su pensamiento y reflexiones en notas periodísticas publicadas en decenas de periódicos y revistas.

Pero sus libros publicados y leídos en distintos países de la región adquirieron repercusión inusitada. De filiación yrigoyenista originariamente, se identifica con FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina), con quien comparte su doctrina. Sus obras de mayor resonancia han sido diversas, siempre perfilando su pluma en descifrar los antecedentes de las incursiones inglesas en estas tierras, entre las que podemos citar: _“Política británica en el Río de la Plata”_ , _“Historia de los ferrocarriles argentinos”_ , entre otras. Fue muy prolífico en la exposición oral, ya que sus conferencias fueron constantemente escuchadas por numerosos y calificados argentinos.

Scalabrini Ortiz, con la trayectoria de su pluma, fue reconocido en Argentina y en distintos países de Iberoamérica, pero llama la atención que no lo haya sido debidamente en su tierra natal, donde aún hoy es casi desconocido. Los correntinos debemos estar altivamente orgullosos de un comprovinciano luchador por las cosas criollas.

Es complejo esbozar la razón exacta causal de esta amnesia histórica de Corrientes para con

Scalabrini Ortiz, ya que la nuestra es Provincia celosa de su pasado. Posiblemente, la decantación de los años no ha sido suficiente todavía para visualizar su obra, casi cincuenta años no convencieron a los distintos estratos políticos de Corrientes que manejaron el Estado para brindarle un merecido reconocimiento.

Tal vez sea así porque Scalabrini Ortiz denuncia a la oligarquía portuaria que buscó alianza con las banderas del Imperio que nos _“vigila”_ , y que simultáneamente creó vinculaciones con algunos poderes provinciales.

**Bibliografía:**

_“Raúl Scalabrini Ortiz, un correntino ilustre”_ , por Dardo Ramírez Braschi, miembro de la Junta de Historia de la Provincia de Corrientes. Publicado en el diario _“El Litoral”_ de Corrientes, el 30 de mayo de 2002.