## Torres de Vera y Aragón, Juan de

Category: [Torres de Vera y Aragón, Juan de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/904-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/torres-de-vera-y-aragon-juan-de)

**BIOGRAFIA I**

Fue el cuarto Adelantado del Río de la Plata por su casamiento con Juana de Zárate y confirmación real de 1587<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Hernán Félix Gómez. “La Ciudad de Corrientes” (1944).**

Ex Oidor de la Audiencia de Charcas, más su prestancia y criterio jurídico.

Acompañado por la plana mayor de sus colaboradores fundó la ciudad de Corrientes, el 3 de Abril de 1588, llegando al lugar navegando, mientras Hernando Arias de Saavedra venía por tierra con las haciendas necesarias.

Estableció el Cabildo para el Gobierno de la nueva ciudad.

Luego se dirigió a Buenos Aires y de ahí a Charcas y España.

Falleció en Charcas, en la primera década del siglo XVII. 

<sub><strong>*******</strong></sub>

**BIOGRAFIA II**

Al desarrollar el linaje del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón vamos a limitarnos a las informaciones sustentadas por fuentes documentales, sin explayarnos en los posibles entronques con otras familias y vínculos reales que todavía no han sido debidamente probados<sub><strong></strong><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Jorge Guillermo Celestino Zenarruza. "Crónicas" (1994), Libro Primero. Instituto de Estudios Iberoamericanos, Buenos Aires. El autor desarrolla extensamente una tesis del origen de los Vera y Aragón que considero inexacta; Alejandro Olmos Gaona. "Apuntes Críticos a la Genealogía de los Vera de Aragón" (1979), en "Revista del Centro de Estudios Gcnealógicos de Buenos Aires, N<sup>ro.</sup> 1, Buenos Aires, Argentina. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Lo cierto es que varios testigos que declararon en el año 1572, en la Información del Linaje y Limpieza del licenciado Francisco de Vera y Aragón, hermano de nuestro biografiado, declararon que utilizaban en su apellido el agregado “de Aragón” como hombres que descendían de la Casa Real de Aragón<sub><strong>(3)</strong></sub>, afirmando que “en esta tierra no hay cosa en contrario”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO, Exp. 8.792. Son interesantes las declaraciones que manifiesta doña Beatriz Manuel, natural de la Ciudad de Mérida e hija de Juan de Vera y nieta de Diego de Vera, que refiere que su padre le dijo que “en esta Villa de Llerena estaban unos hidalgos que descendían del dicho Alonso García de Vera de Badajoz y que eran sus parientes ... que la antigüedad y genealogía de los Vera son de Aragón y de la Ciudad de Soria, de donde vienen los que allí moran, con mucha antigüedad de nobleza y preeminencias...”.  
**(4)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO, Exp. 8.792 - Año 1572. Información del Linaje y Limpieza del licenciado Francisco de Vera y Aragón. Declaración de Antonio de Guzmán: “lo que dicho tiene porque vienen de la Casa Real de Aragón y que por eso se llama Francisco de Vera y Aragón, como hombre que desciende de la dicha Casa y que en esta tierra no hay cosa en contrario”. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón nació en la villa de Estepa, en el año 1527, aproximadamente; fueron sus padres, Alonso de Vera y doña Luisa de Torres. Su niñez no fue fácil; tuvo que afrontar, primero, la muerte de su madre y, al año siguiente, la de su padre, quedando al cuidado de sus tíos y hermanos mayores.

Alonso de Vera, su padre, nació en la villa de Llerena de Extremadura. En su Villa natal ocupó diversos cargos de República, como ser Alcalde Ordinario y Alcalde de la Hermandad, del estado noble de los hijodalgo.

El traslado de su residencia a la Villa de Estepa, se produce de la mano de don Juan de Portocarrero, nieto del Maestre de Santiago, don Alonso de Cárdenas, que lo lleva por Contador y Administrador de la Encomienda santiaguista de la Villa de Estepa, de la cual don Juan de Portocarrero era su Comendador. En ese tiempo, la Villa de Estepa estaba bajo la órbita de la Orden de Santiago, para garantizar su defensa.

Permaneció en ese oficio con el Comendador don Cristóbal de Osorio, vecino de Jerez de los Caballeros, último Comendador de Estepa. Con el paso del tiempo, se lo conoció con el mote del Contador Alonso de Vera<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO, Exp. 8.802. Noticias recogidas de las declaraciones manifestadas por numerosos testigos en la Información realizada en la Villa de Llerena, en el año 1613. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Rodrigo de Vera, su abuelo, siendo mozo residió en la Corte al servicio del rey, don Enrique IV, fue escudero del Maestre de Santiago, don Alonso de Cárdenas<sub><strong>(6)</strong></sub>, al que acompañó a las guerras de Granada.

## **(6)** Don Alonso de Cárdenas falleció en el año 1493 y su sepulcro se encuentra en la Iglesia de Santiago de Llerena. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Rodrigo de Vera fue uno de los que entró a la Ciudad de Alhama, el 30 de Abril de 1482, con las huestes del rey, don Fernando, y asistió a la toma de Granada, episodio final de la Reconquista<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Carlos A. Luque Colombres. “Gaspar de Medina (Conquistador y Genearca)” (1948). Universidad Nacional de Córdoba, Instituto de Estudios Americanistas, Número XIII, Córdoba. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Rodrigo de Vera, sus padres y hermanos, fueron sepultados en una capilla familiar que tenía en la Iglesia Mayor de la Villa de Llerena. La capilla fue construida por Pedro de Vera, hermano de Rodrigo de Vera, y en ella se leía una escritura que decía que la mandó hacer Alonso García de Vera de Badajoz<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO, Exp. 8.792. Noticias tomadas de la declaración del año 1572, de Juan de Palencia, natural y vecino de la Villa de Llerena. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Para tener una idea de la Villa de Llerena y de sus habitantes en el siglo XVI, citaremos una descripción de Luis Zapata de Chaves, que decía:

“Llerena, lugar nobilísimo, cabeza de la provincia de León, en Extremadura, situada en las raíces de Sierra Morena, feliz de sitio, fértil de suelo, sano de cielo, soberbia de casas, agradable de calles, abundante de hermosas, llena de caballeros y letrados y de tan raros ingenios, que apenas necio podrá hallarse uno”<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Luis Zapata de Chaves. “Libro de Cetrería”, Siglo XVI. La cetrería es el arte de criar, adiestrar y proteger halcones y demás aves de caza, muy practicada en la Edad Media. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Sin duda, Alonso de Vera y sus ascendientes se encontrarían dentro de estos caballeros y letrados y de tan raros ingenios, sino, Alonso de Vera no hubiera ocupado los oficios de república que ocupó en la villa de Llerena, para más tarde ser nombrado Contador y Administrador del Comendador de la Orden de Santiago de la Villa de Estepa.

Como era de costumbre en esa época, al trasladar un hidalgo su vecindad de un lugar a otro, Alonso de Vera debió litigar su condición de hijodalgo, a fin de no ser empadronado como pechero<sub><strong>(10)</strong></sub>, para lo cual inició un juicio contradictorio contra el Consejo de la Villa de Estepa en la Real Chancillería de Granada.

## **(10)** En los “Padrones de moneda forera” empadronaban a todos los vecinos poniendo “al clérigo por clérigo, al hidalgo por hidalgo, y al pechero por pechero”. Los “hidalgos” no eran propiamente nobles, pero sí disfrutaban de exención de cargas personales, mientras que los “pecheros” estaban obligados a “pechar”, que significa que estaban obligados a pagar tributos. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Alonso de Vera fue reconocido en su estado de hijodalgo, se libró a su favor la correspondiente Carta de Ejecutoria de Hidalguía por Auto definitivo del 6 de Junio de 1533, de la Real Chancillería de Granada<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.795, Folio 188. Ejecutoria de Hidalguía de Alonso de Vera y Aragón despachada por la Real Chancillería de Granada el Viernes 3 de Diciembre de 1529 del cual, por su Auto definitivo, se despachó Carta de Ejecutoria el 6 de Junio de 1533, firmada por el doctor Mesía, licenciado Morillas, licenciado de Rubla y refrendada de Fernando de Talavera, Escribano de Cámara de Su Majestad y de los Hidalgos. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Mientras vivió Alonso de Vera, gozó de los privilegios y exenciones de su estado de hijodalgo; a su muerte, los heredó Carlos de Vera y Aragón, su hijo mayor que, como tal, hijodalgo desempeñó oficios de Alcalde Ordinario y Alférez Real del estado noble de los hijodalgo de la villa de Estepa. A su muerte, le sucedió en el privilegio su hijo, que también se llamó Carlos de Vera y Aragón<sub><strong>(12)</strong></sub>, que al fallecer sin sucesión, el derecho de la carta de ejecutoria que ganó Alonso de Vera fue motivo de litigio entre los demás descendientes de la familia<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(12)** Varios testigos afirmaron que este Carlos de Vera y Aragón, por causas de varias enfermedades y por su poca lucidez, nunca ocupó cargos de república.  
**(13)** AGI, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.795. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Para profundizar en el linaje del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, transcribiremos a continuación la información familiar presentada por su hermano, don Francisco de Vera y Aragón, en ocasión de iniciar el expediente para su ingreso como Caballero de la Orden de Santiago, en el año 1572, al que el rey, don Felipe II, le hizo merced por cédula real expedida en San Lorenzo, el 18 de Agosto de 1572<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.792, Año 1572 - Pruebas para la concesión del Título de Caballero de la Orden de Santiago de Francisco de Vera y Díaz de Torres, natural de Estepa, Licenciado. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

La información presentada por Francisco de Vera y Aragón dice textualmente:

“El proveído al Consejo de Ordenes es Francisco de Vera y Aragón, nació en Estepa. Su padre se llamó Alonso de Vera y Aragón, aunque de ordinario no le llamaron más que Alonso de Vera. Su madre doña Luisa de Torres, la cual nació en la dicha Villa de Estepa, donde asimismo nacieron sus padres y abuelos de la dicha doña Luisa de Torres, y allí se a de hacer Información de toda la ascendencia materna.  
“El dicho Alonso de Vera, su padre, nació en Llerena, fue hijo de Rodrigo de Vera y Aragón, que asimismo nació en la dicha Villa de Llerena y residió en ella lo más de su vida, aunque cuando mozo residió en corte en servicio del rey don Enrique el cuarto y todo lo que duró la conquista del Reino de Granada sirvió al Rey Católico en ella, su madre del dicho Alonso de Vera y mujer del dicho Rodrigo de Vera, se llamó doña Juana Tinoco, la cual nació en Villagarcía, que es dos leguas de Llerena, y fue hija de Rodrigo Tinoco, el que prendió al Maestre de Santiago, don Alvaro de Cárdenas, siendo Comendador Mayor de León y le tuvo preso en la fortaleza de Villagarcía, donde le soltó y dejo ir libremente donde a pocos días este Rodrigo Tinoco y su hermano Diego Tinaco, fueron del hábito de Santiago, o el uno de ellos.  
“Los padres de Rodrigo de Vera, abuelo del proveído, fueron Alonso García de Vera o Alonso de Vera, por sobrenombre el de Badajoz, a diferencia de otro caballero del mismo nombre, y doña Beatriz Godínez, que fue hija o nieta del Señor de Tamames<sub><strong>(15)</strong></sub>_,_ nacieron los dichos Alonso García de Vera y doña Beatriz Godínez en la ciudad de Badajoz, aunque por causa de los maestres residieron lo más del tiempo y murieron en Llerena, donde están enterrados.  
“Los padres de doña Luisa de Torres, madre del proveído, fueron Pero Díaz de Torres y Antonia Martínez Cano, el cual Pero Díaz de Torres nació en Estepa y también nació allí la dicha Antonia Martínez Cano, aunque otros dicen que nació en Ecija, donde la trajeron niña a Estepa, hay otros dos linajes de este nombre que son pecheras, y en Ecija hay otros que están en opinión de confesos y los unos ni los otros no tenían ni tienen deudo con la dicha Antonia Martínez Cano, la cual fue hija de Martín Cano, un hidalgo gallego de tierra de Mondoñedo donde esta familia tiene su origen.  
"El padre de Pero Díaz de Torres, bisabuelo del proveído, se llamó Miguel Martínez de Torres, el cual fue hijo de Antonio de Torres y Portugal y de doña Constanza Díaz, el cual Antonio de Torres fue natural de Jaén y de aquella ciudad vino desterrado a Estepa por la muerte de un caballero de la misma ciudad tal de Quesada, otros dicen y es lo más cierto que por haber sido culpado en la muerte del Condestable don Miguel Lucas de Yrançu que estaba casado con doña Teresa de Torres, hermana o prima hermana del dicho Antonio de Torres y Portugal, como quiera que sea el dicho Antonio de Torres, rebisabuelo del proveído, habiendo venido a servir en aquella frontera con ciertas lanzas le mataron los moros en cierto alcance que llaman de Casariche yéndolos siguiéndolos y por esta ocasión sus hijos y nietos siendo naturales de Jaén quedaron en Estepa”.

## **(15)** Alfonso Godínez recibió del rey Sancho el Señorío de Tamames, en el año 1284. En el año 1480, Rodrigo de Godínez lograba el privilegio del mayorazgo durante el reinado de Isabel I de Castilla, con lo que el mayorazgo de la Villa de Tamames se convierte en el mayor núcleo de población y comienza el liderazgo como centro ganadero y de comercio de la zona. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Las exigencias para el ingreso a la Orden de Santiago eran muy estrictas. El pretendiente debía probar en sus cuatro primeros apellidos ser hijodalgo de sangre a fuero de España y no hijodalgo de privilegio, cuya prueba ha de referirse asimismo a su padre, madre, abuelos y abuelas.

Debía probar, de la misma manera, que ni él, ni sus padres, ni sus abuelos han ejercido oficios manuales ni industriales. Tampoco se podía el hábito a persona que tenga raza ni mezcla de judío, moro, hereje, converso ni villano, por remoto que sea, ni el que haya sido o descienda de penitenciado por actos contra la fe católica, ni el que haya sido o sus padres o abuelos procuradores, prestamistas, escribanos públicos, mercaderes al por menor, o haya tenido oficios por el que hayan vivido o vivan de su esfuerzo manual, ni el que haya sido infamado, ni el que haya faltado a las leyes del honor o ejecutado cualquier acto impropio de un perfecto caballero, ni el que carezca de medios decorosos con los que atender a su subsistencia.

Fueron cumplimentadas satisfactoriamente todas las exigencias de ingreso por el licenciado Francisco de Vera y Aragón. En un expediente posterior, del año 1668, los caballeros comisionados para realizar las averiguaciones, expresaban, con respecto al expediente del licenciado Francisco de Vera y Aragón:

“Y habiéndose hecho las pruebas e informaciones de la nobleza y limpieza del dicho licenciado Francisco de Vera, se trajeron al dicho Consejo donde se vieron y apreciaron por los señores de él, y se le despachó título de hábito de caballero de la dicha Orden de Santiago al dicho licenciado Francisco de Vera en veintitrés de Septiembre del dicho año de mil quinientos setenta y dos llanamente y sin ninguna dispensación como parece de los papeles de este oficio a que me remito”<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.795, Año 1668 - Pruebas para la concesión del Título de Caballero de la Orden de Santiago de Francisco Sancho de Vera y Figueroa, natural de Santiago del Estero, Capitán de Caballos Corazas, nieto del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Avecindado Alonso de Vera en la Villa de Estepa por las obligaciones de su cargo, contrae matrimonio con doña Luisa de Torres, iniciándose con esta unión el linaje de los Vera y Aragón en Estepa.

Doña Luisa de Torres era natural de la Villa de Estepa, hija legítima de Pedro Díaz de Torres y de Antonia Martínez Cano, descendiente de Pero Ruiz de Torres, adelantado de Cazorla, y emparentada con la noble familia de los Torres y Portugal de Jaén, tal y como se expresa en el Memorial de la Casa de Saavedra y en el Nobiliario de Alonso López de Haro, donde se transcribe el Título de Conde de Villardompardo, que don Felipe II hizo merced a don Fernando de Torres y Portugal, en parte de él se expresa:

“Habiendo hecho memoria de los Condes de VillarDonPardo con el Apellido de Torres y Portugal, y como los Señores de esta Casa vinieron a heredar el Mayorazgo de la Casa de Torres, será bien que pasemos a hacer memoria de otros descendientes de los adelantados de Cazorla, que han Poblado en algunos lugares de Andalucía, PARTICULARMENTE EN LA VILLA DE ESTEPA, que fue Frontera de Moros, y en la ciudad de Sevilla DESCENDIENTES DE ANTON MARTINEZ DE TORRES, pariente del Adelantado, el cual tuvo dos hijos (que no ha de decir sino cuatro) de los cuales, y de su descendencia iré haciendo relación, que uno de ellos se llamó Miguel Martínez de Torres, y el otro Juan de Torres, de quien volveré a hacer memoria. Miguel Martínez de Torres tuvo una hija (cuyo nombre por dudarlo no repite) que casó con Alonso de Vera y Aragón, que vino al socorro de aquella villa (sobre su casamiento queda ya enmendado arriba) y después dice: Juan de Torres, hijo segundo (que no ha de decir hijo cuarto) de Antón Martín de Torres, como se ha visto, se halló en el Socorro de Alhama con su hermano (que ha de decir: con sus hermanos) (...)”<sub><strong>(17)</strong></sub>.  

**Nota**: las acotaciones entre paréntesis corresponden a don Fernando de Saavedra Rivadeneyra, como corrección a las imprecisiones consignadas en el título original.

## **(17)** Don Fernando de Saavedra Rivadeneyra y Aguiar Pardo de Figueroa. "Memorial al Rey de la Casa de Saavedra", Año 1674, p. 334v / Alonso López de Haro. "Nobiliario Genealógico de los Reyes y Títulos de España" (1622), Libro 9, Capítulo 4, Madrid. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Del matrimonio de **ALONSO DE VERA** y de **LUISA DE TORRES** nacieron los hijos siguientes<sub><strong>(18)</strong></sub>:

## **(18)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa, (AFLL), Caja 3, Legajo XI. Estepa, 13 . II . 1536 - Testamento de doña Luisa de Torres, ante el escribano público Juan de Lazarte. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

1.- **RODRIGO DE VERA**, nació en Estepa y falleció en Panamá en el año 1566<sub><strong>(19)</strong></sub>; padre de Alonso de Vera y Aragón, el “Cara de Perro”, fundador de la ciudad de Concepción del Bermejo en el año 1585.

## **(19)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa, (AFLL) - Panamá, 22 . V . 1566 - Testamento de Rodrigo de Vera, natural de la Villa de Estepa, ante el escribano público Gabriel Pérez. Casó con Catalina Calderón; fueron padres de: 1.- Alonso de Vera, 2.- Luisa de Torres; 3.- María Tinoco de Vera, 4.- Francisco de Vera; 5.- Pedro Díaz de Torres de Vera (Colegial en Bolonia).

2.- **PEDRO DIAZ DE TORRES**, nació en Estepa y falleció en el Reino del Perú; padre de Alonso de Vera y Aragón, "el Tupí", quien fuera cofundador de la ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, en el año 1588, y su primer teniente de gobernador.  
3.- **CARLOS DE VERA y ARAGON**, nació en Estepa y falleció en Antequera<sub><strong>(20)</strong></sub>, en el año 1591; heredó la Carta de Ejecutoria de Hidalguía que había ganado su padre. Fue Familiar del Santo Oficio. Con su primera mujer, María de Hoces, fue padre de Alonso de Vera y Aragón, el que fue teniente de gobernador de Asunción, para luego avecindarse en Santiago del Estero.

## **(20)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.803, Antequera, 5 . IX . 1591 - Testamento de Carlos de Vera y Aragón, natural de Estepa y vecino de Antequera, ante el escribano Gaspar de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

4.- **FRANCISCO DE VERA y ARAGON**, nació en Estepa. Se graduó de Licenciado en el Colegio Mayor de Santa Cruz de Valladolid. Caballero de la Orden de Santiago, en el año 1572. Oidor en el Real Consejo de Ordenes Militares. Oidor en el Consejo Real de Justicia. Embajador en Venecia dos veces. Comendador de la Orden de Santiago del Corral de Almaguer<sub><strong>(21)</strong></sub>. Contrajo matrimonio con **ANA DE ESPINOSA**, matrimonio del cual nació un hijo, que falleció en vida de su padre, falleciendo Francisco de Vera y Aragón sin dejar sucesión.

## **(21)** Archivo General de Indias, CHARCAS, 85, N.5. Folios 13v/15r - Servicios del licenciado Francisco de Vera y Aragón. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

5.- **JUAN DE TORRES DE VERA y ARAGON**, nació en Estepa y falleció en la ciudad de La Plata, del Reino del Perú. Se graduó de Licenciado en el Colegio de Santa María de Jesús, de la ciudad de Sevilla. Oidor fundador de la Real Audiencia de la Concepción, en el Reino de Chile. Oidor en la Real Audiencia de La Plata y adelantado y gobernador de las provincias del Paraguay y Río de la Plata.  
6.- **JUANA TINOCO**, nació en Estepa y falleció en Llerena. Se unió en matrimonio con **ANTONIO DE GUZMAN**, natural de Llerena. Al parecer falleció sin sucesión<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.792. En el año 1572, Antonio de Guzmán, de 57 años de edad, manifestó que “al presente no tienen hijos”. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

7.- **LUIS DE VERA y ARAGON**, nació en Estepa. Falleció soltero.

La morada de Alonso de Vera y su familia estaba ubicada en la ciudad vieja de la villa de Estepa, sobre el Cerro de San Cristóbal, inmediata a la muralla y sobre el arco de la puerta principal; ostentaba el escudo de armas familiar<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23)** Consta en el expediente, además, que contigua a la casa paterna, edificó Carlos de Vera y Aragón su vivienda. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Fue allí donde nació el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, y su bautismo lo recibió en la pila bautismal de la iglesia Santa María la Mayor, que era la iglesia principal de la ciudad intramuros. Para el año 1668 ya no quedaban vestigios del solar familiar, por razón de haberse arruinado con el tiempo y no haber cuidado de ella sus descendientes.

En la iglesia Santa María la Mayor, la familia fundó una capilla<sub><strong>(24)</strong></sub>, por Bula que obtuvo el licenciado Francisco de Vera y Aragón del Papa Gregorio XIII<sub><strong>(25)</strong></sub>. En ese tiempo, don Francisco se encontraba desempeñando una embajada en Roma y Su Santidad le concedió un privilegio perpetuo para que fundase la capilla y fuese su altar privilegiado y de ánima. La fundación de la capilla estuvo a cargo de Carlos de Vera y Aragón, que a la sazón era alférez mayor de la villa, y Gaspar de Yllanes, y sobre su arco se colocó el escudo de armas familiar.

**Nota**: al momento de la realización de esta publicación, en la Iglesia de Santa María se realizaban obras de restauración; la Capilla del Bautismo quedará concluida junto con los bienes muebles que alberga: la importante pila bautismal del siglo XV, el retablo de pinturas y esculturas y la reja de entrada. Fotografía publicada en la revista de Feria 2006 del Ilustrísimo Ayuntamiento de Estepa.

## **(24)** Esta capilla estaba dedicada a la advocación del Santo Crucifijo y Conversión. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.  
**(25)** El Papa Gregorio XIII desempeñó su Papado desde el 25 de Mayo de 1572 hasta el 10 de Abril de 1585. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Del escudo de armas ya no quedan vestigios, por haber sido removido para dar lugar a las instalaciones del órgano de la iglesia, al menos así lo declaraba un testigo, en el año 1668<sub><strong>(26)</strong></sub>. En ese mismo año, el licenciado Francisco Maldonado, cura propio de la Iglesia Mayor, manifestaba que “de todas las familias nobles y antiguas que hay en esta villa de Estepa, ninguna de ellas tiene capilla en la Iglesia Mayor, sino ésta de los Vera”.

## **(26)** El testimonio de la fundación de esta capilla fue dado en el año 1668, por el doctor, don Gerónimo de Rivera, Vicario General y Juez Eclesiástico de la Villa de Estepa y su jurisdicción por autoridad apostólica; manifestó tener en su poder el traslado del título de fundación de la capilla. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

En ocasión de otorgar Carlos de Vera y Aragón su testamento, en el año 1591, en una de sus cláusulas expresó: “que mi cuerpo sea sepultado en la Capilla y sepultura que tengo en la Iglesia Mayor de esta ciudad que se dice la Capilla del Santo Crucifijo”<sub><strong>(27)</strong></sub>.

## **(27)** Archivo General de Indias, OM-CABALLEROS\_SANTIAGO. Exp. 8.803, Cuerpo 3, Folios 14r / 017v, Antequera, 5 . IX . 1591 - Testamento de Carlos de Vera y Aragón, ante el escribano Gaspar de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

La fundación de la capilla fue un anhelo que Alonso de Vera y doña Luisa de Torres no pudieron concretar. Doña Luisa, en su testamento, mandaba que su cuerpo sea enterrado en la Iglesia de Santa María la Mayor, en la sepultura de sus padres, y en el caso de que se fundase la Capilla, mandó que sus restos sean trasladados a ella<sub><strong>(28)</strong></sub>.

## **(28)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa, (AFLL), Caja 3, Legajo XI, Estepa, 13 . II . 1536 - Testamento de doña Luisa de Torres, ante el escribano público Juan de Lazarte. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

¡Cuántos varones ilustres dio esta familia!

Dedicaron sus vidas a servir al Reino de España en Europa y América, en asuntos relacionados con la conquista, justicia y diplomacia. Por sus servicios en América, sobresalen los realizados por el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, por intermedio de su tenaz trabajo y diligencia, a pesar de los obstáculos que le interponían sus enemigos políticos; inició una expansión fundadora de ciudades en la Gobernación del Paraguay y Río de la Plata, fundándose, durante su Gobierno, las ciudades de Buenos Aires, Concepción del Bermejo<sub><strong>(29)</strong></sub> y la Ciudad de Vera.

## **(29)** Por decreto N<sup>ro.</sup> 16.482/43, el P. E. N. declaró Lugar Histórico Nacional al sitio donde existió la Ciudad de Nuestra Señora de la Concepción o Concepción del Bermejo, fundada el 14 de Abril de 1585, en la margen derecha del río Bermejo, situándola a 150 kilómetros de la desembocadura de ese río, y a “unos 20 kilómetros al sudoeste” de Presidencia Roca (Chaco). La ciudad fue despoblada en el año 1632, a causa de las reiteradas incursiones y hostilidades que realizaban los indios. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

## **\-** **Homenaje de la Ciudad de Vera**

En la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, hoy Corrientes, se encuentran numerosos testimonios en memoria del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón y de la fundación de la ciudad.

Entre ellos, se puede citar a la avenida Juan de Torres de Vera y Aragón, la avenida 3 de Abril, la plaza España, con el monumento a la fundación de Corrientes y el monumento con el escudo de armas del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón.

La avenida Juan de Torres de Vera y Aragón<sub><strong>(30)</strong></sub> tiene su inicio en la intersección con la calle Mendoza<sub><strong>(31)</strong></sub>, para terminar en el acceso al Parque Mitre, donde se levanta un monumento con el Escudo de Armas del fundador.

## **(30)** Antigua calle Vera.  
**(31)** La Avenida Juan de Torres de Vera y Aragón da inicio en la Punta San Sebastián, nudo troncal de calles y avenidas. Desde la calle Mendoza (banda Norte), la avenida se prolonga hasta la calle Tucumán. Allí inicia la Avenida Costanera “General José de San Martín” y la calle Plácido Martínez (banda Sur). Además, en el libro hay un olvido del autor, y es el barrio “Villa Juan de Vera”, ubicado al sur de la ciudad, que fue bautizado con el nombre del Adelantado.

La avenida y monumento fueron inaugurados el 28 de Mayo de 1988 y fue bendecida por el Arcipreste de Estepa, Manuel Santos Ortega. La construcción del monumento, con el Escudo de Armas del fundador, estuvo a cargo de la Secretaría de Obras Públicas de la Municipalidad de la Ciudad de Corrientes, con el aporte del doctor Héctor Boó, que donó los materiales.

La plazoleta “Ciudad de Estepa”, emplazada en la intersección de las calles Cosquín y José Manuel Estrada, del barrio “Ciudad de Estepa”, fue inaugurada el 29 de Mayo de 1988. Una nutrida delegación de funcionarios y ciudadanos de Estepa<sub><strong>(32)</strong></sub>, encabezada por el Alcalde Municipal de Estepa, Jesús María Rodríguez Román, que se encontró presente en el desarrollo de los actos, con quienes firmó un Protocolo de Hermanamiento entre las dos ciudades<sub><strong>(33)</strong></sub>.

## **(32)** Integraron, además, la delegación: María del Carmen Martín Espinoza, esposa del Alcalde; Antonio Vicente Sajas Borrego, primer Teniente de Alcalde; Antonio Abad Olmedo Fernández, segundo Teniente de Alcalde; Manuel Santos Ortega, Arcipreste; Juan Juárez Moreno, Doctor en Historia, de la Universidad de Sevilla; y miembros del Comité de Hermanamiento de las ciudades de Corrientes y Estepa, señores Antonio Rodríguez Crujere, Francisco Rodríguez Román y Betinde Rodríguez Castillo. Integraron, además, la delegación, treinta ciudadanos de la Ciudad de Estepa.  
**(33)** Funcionarios comunales de la Ciudad de Corrientes que participaron: doctora Ana María Pando, Intendenta Municipal; doctor Alejandro Abraham, presidente del Concejo Deliberante; doctor Felipe Bonastre, vicepresidente primero del Concejo Deliberante; doctor Manuel Félix Sosa, concejal; y demás funcionarios municipales. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.