## Torrent, Luciano

Category: [Torrent, Luciano](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/905-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/torrent-luciano)

**BIOGRAFIA I**

Fue una de las más prestigiosas figuras de la Provincia<sub><strong>(1)</strong></sub>.  

## **(1)** Alberto Rivera - “Historia de los correntinos y de sus pueblos”.

Luciano Torrent nació en Goya, el 9 de Enero de 1823. Fue político y miembro del Congreso que sancionó la Constitución Argentina de 1853.

Estudió en la Universidad de Buenos Aires, donde se recibió de Médico y de Abogado. Desempeñó su actuación con prudencia y celo patriótico, aportando su capacidad y conocimiento de la sociedad de su época, de sus valores y creencias, nota que sólo los espíritus sensibles y sagaces lo pueden advertir.

Amigo de la familia del gobernador Juan Gregorio Pujol, éste lo hizo elegir Diputado al Congreso Constituyente que sancionó la Constitución de 1853. Era miembro del grupo liberal (es decir, del partido unitario), y apoyó entusiastamente las medidas liberales del texto de Juan Bautista Alberdi.

Fue Diputado constituyente por la misma al Congreso que dictó la Constitución Nacional en 1853, en Santa Fe; ministro del Poder Ejecutivo de la Provincia; y Diputado Nacional.

Ejerció como abogado en Corrientes por muchos años y, gradualmente, fue pasando a las filas del partido autonomista. Será ministro de Gobierno de José María Rolón hasta que éste fue depuesto en 1861.

Se pasó luego al partido liberal y fue Diputado provincial por ese partido. Fue docente e investigador, especializado en el estudio del latín y el griego.

Se trasladó luego a Santa Fe, donde apoyó al gobernador liberal Nicasio Oroño y al presidente Bartolomé Mitre.

En Santa Fe tuvo destacada actuación como Ministro y miembro del Consejo de Higiene. Más tarde fue Diputado Nacional por Santa Fe, entre los años 1882 y 1888.

Apoyó la formación de la Unión Cívica, en el grupo de Mitre.

Se dedicó además al estudio de las lenguas muertas y de la investigación científica.

Luciano Torrent muere en Paraná, el 28 de Abril de 1894.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Nació en Goya en 1823 y, en 1849, se graduó de médico y, más tarde, de abogado, en la Universidad de Buenos Aires. En 1852-53 fue Convencional Constituyente, por su Provincia, en el Congreso que sancionó la Constitución Nacional en Santa Fe<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Entre 1859 y 1861 fue ministro de Gobierno del presbítero Rolón. Ocupó una banca de Diputado Nacional por la provincia de Santa Fe, en 1882, siendo reelegido en 1885.

Su vasta cultura lo volcó al estudio de las lenguas muertas y a la investigación científica. Como Juan Eusebio, fue siempre un admirador del general Mitre y un militante en su partido.

El 28 de abril de 1894 falleció en ta Ciudad de Paraná (Entre Ríos).