## Sosa, DesiderioAntonio

Categoría: [Sosa, Desiderio Antonio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/906-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/sosa-desiderio-antonio)

**BIOGRAFÍA I**

Distinguida figura de larga actuación militar. Había hecho toda la campaña de Caseros bajo las órdenes del alcalde Wenceslao Martínez. Luchó junto a Joaquín Madariaga y militó en el Ejército Nacional, interviniendo en la Campaña del Desierto, en los años 1863-1864 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Alberto Rivera. “Historia de los Correntinos y de sus Pueblos” (1985).

La Guerra del Paraguay lo contó entre sus combatientes defendiendo los colores nacionales; intervino en las luchas políticas internas.

Además ocupó cargos civiles en la provincia, como asimismo fue uno de los impulsores de la educación en el Departamento Monte Caseros.

Fue electo legislador por Empedrado.

Como Jefe de las fuerzas insurrectas, en enero de 1872 se hizo cargo del Gobierno provincial por pocos días.

Había nacido en Itatí, el 30 de Diciembre de 1829.

El coronel Desiderio Sosa fallece en Buenos Aires el 5 de mayo de 1878.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA II**

Nació en Itatí el 30 de Diciembre de 1829. Hizo sus primeros estudios en San Cosme, completándolos en la Escuela de San Francisco bajo la dirección de fray José de la Quintana <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.**

Ingresó a las unidades veteranas de la provincia en la época del gobernador Juan Benjamín Virasoro, quien le encomendó sofocar el levantamiento, dirigido por el teniente Manuel Vallejos, en Itatí.

En 1860 fue designado Juez de Paz interino de Monte Caseros, destacándose por el fomento que imprimió a la instrucción primaria. Iniciada la Guerra del Paraguay, actuó en el asalto de Corrientes, cuya defensa se dirigió con valor y patriotismo, pasando a formar en el ejército provincial organizado por el gobernador Manuel Ignacio Lagraña.

Actuó en Yatay, rendición de Uruguayana, Estero Bellaco, Tuyutí, etc. Vuelto a la patria sirvió los intereses políticos del partido liberal; al estallar el movimiento encabezado por Ricardo López Jordán (h) en Entre Ríos, ocupaba una banca en la Legislatura; formado en los ejércitos del orden, en Corrientes, comandados por el gobernador, coronel Santiago Baíbiene, quien le encargó poner coto a las irrupciones del caudillo en el sur de la provincia.

Burlando la vigilancia, López Jordán penetra en Corrientes y se dirige a Goya, chocando con las fuerzas correntinas que habían tomado posiciones en las proximidades de la laguna Ñaembé. Sosa fué el iniciador del plan adoptado, con el que se obtuvo una brillante victoria.

Pronunciado contra el gobernador Agustín Pedro Justo (1871 ), al servicio de la política fusionista, ejerció el comando del ejército que actuó en la batalla del Tabaco (4 de Marzo de 1872), destacándose por su heroísmo y cuya victoria le corresponde.

El fracaso de la política _fusionista_, la situación curiosa entre las fuerzas triunfantes, que le creó su afiliación liberal, pusieron en su espíritu mucha amargura. A pesar de sus altas dotes morales, objeto de las mayores alabanzas, después de una breve actuación, hubo de retirarse a Buenos Aires donde vivió pobremente, sin declinar de su personalidad.

Murió el 5 de Mayo de 1878.

El coronel Sosa tiene ilustrados biógrafos, incluso las páginas que le dedicara el doctor Eusebio Torrent.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA III**

Nació en Curuzú, Departamento de Itatí, el 30 de diciembre de 1829, siendo bautizado en San Cosme. Huérfano, de muy pequeño, fue criado por su tía, doña Clara Sosa de Rodríguez, que se preocupó por sus estudios primarios, al principio en San Cosme y luego en Corrientes, en la Escuela de San Francisco<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires**.

El gobernador Virasoro lo hizo ingresar en el Escuadrón Escolta, como Portaestandarte. Como Subteniente y en el batallón de infantería Defensores de la Independencia, hizo la campaña que culminó en Caseros. Participó al mando de Juan Madariaga en la revolución del 11 de septiembre de 1852, y, luego, en la desastrosa expedición sobre Concepción del Uruguay.

Volvió a Corrientes en 1853 y prestó servicios en al Gobierno del doctor Pujol. En 1857 se hizo cargo del puesto de Juez Avenido en lo Mercantil de San Cosme. En 1860, se trasladó a Monte Caseros, donde, en los puestos que ocupó, entre ellos el de Juez de Paz, desarrollo una obra constructiva que se destacó, especialmente, en el desarrollo de la educación.

En 1871 donó 200 patacones para sostén de la Escuela de Niñas de Empedrado. Participó en el bando rebelde contra el Gobierno de Rolón, en 1861. Con el grado de Mayor ingresó al Ejército Nacional y, al mando del coronel José Rivas, participó en la campaña al desierto bonaerense, en los años 1863 y 1864.

Defendió heroicamente el puerto de Corrientes durante el ataque paraguayo, en Abril de 1865 y creó y organizó el batallón 1ro. de infantería de Corrientes que tuvo tan destacada actuación en la Guerra de la Triple Alianza. Su valerosa actuación en la guerra hizo que el general Gelly y Obes dijera, refiriéndose a él: “Podemos dormir tranquilos; está de guardia el correntino”.

Pero los ascendidos fueron otros y él siempre fue postergado, llevándolo esto a pedir el retiro del Ejército. Esta injusticia se sumó a la pérdida de su esposa, que fue una de las cautivas, y no pudo sobrellevar el infortunio, muriendo en el Paraguay.

Prestó servicios al Gobierno de Corrientes, pero su escaso sueldo, la mitad del que correspondía a un Teniente Coronel de la Nación, y la necesidad de subvenir al mantenimiento de sus pequeños hijos, hizo que tuviera que ir a trabajar al Chaco, en las actividades forestales, durante dos años.

Regresó a Corrientes para ocupar una banca en la Legislatura, al ser elegido por el Departamento de Empedrado. Combatió a las montoneras entrerrianas de López Jordán y estuvo presente en la batalla de Ñaembé. Fue jefe de la revolución que derrocó al gobernador Justo, en 1872, y triunfador en la batalla del Tabaco. Los mismos a quienes brindó el poder, hicieron que se tuviera que marchar proscripto a Buenos Aires, donde sobrellevó una pobreza digna, dedicándose al comercio oa los corretajes, para conseguir recursos para sobrevivir con sus hijos.

Participó en el bando derrotado de Mitre en la revolución de 1874 y, como castigo, se le rabajó a la mitad de su sueldo de militar. Apoyó con algunas fuerzas a su amigo, el doctor Nicasio Oroño, que llevó a cabo un movimiento revolucionario contra el gobernador santafesino Servando Bayo, que finalmente fracasó.

El 5 de mayo de 1878 falleció en Buenos Aires, a la edad de 48 años. El general Mitre dijo que era “ uno de los militares más distinguidos que la Provincia de Corrientes ha dado al Ejército Nacional ”; por su parte, Juan Eusebio Torrent, dijo de él que era “ el primer militar correntino después de San Martín ”.