## Vargas Gómez, Carlos María Ruperto

Categoría: [Vargas Gómez, Carlos María Ruperto](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/907-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vargas-gomez-carlos-maria-ruperto)

Nació en Mercedes el 27 de marzo de 1926 en el hogar de Eudoro Vargas Gómez y Avelina Teresa Díaz de Vivar que fueron padres de siete hijos: Elvira Vargas Gómez de Marchetti; Elcira Vargas Gómez de Ávalos Billingursth; María Ester Vargas Gómez de Quian; Avelina Vargas Gómez de Soto; Eudoro Patricio; rafael; y Carlos María Ruperto Vargas Gómez, nuestro biografiado <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## (1)  Entrevista del 30 del Abril de 2010 .

Casóse éste con Lidia María Isabel Roselló, matrimonio que tuvo dos hijos: Fernando y Carlos María. Realizó sus estudios primarios en la Escuela Graduada “Domingo Faustino Sarmiento”, y los secundarios en el Colegio Nacional “General San Martín”, ambos de la Capital provincial.

Efectuó sus estudios universitarios en la Universidad Nacional del Litoral recibiéndose de Abogado en marzo de 1948.

## **\- Carrera docente universitaria y producción de investigación científica.**

Extensa y exitosa fue su paso por las aulas de la Universidad. Inicio su actividad docente como profesor de “Historia Constitucional” en la llamada Escuela de Derecho, que dependía de la Universidad Nacional del Litoral.

Una vez abiertas las puertas de la Universidad Nacional del Nordeste, casi como continua a la labor que venía desarrollando, pasó a ser Profesor Titular por concurso de “Historia Constitucional Argentina” y de “Derecho Constitucional Argentino y Comparado” de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE.). Será Decano de esta Facultad de Derecho en el período 1971 - 1973.

Su trayectoria de 55 años de carrera universitaria docente ininterrumpida le ha merecido el homenaje de ser nombrado Profesor Extraordinario de la Universidad Nacional del Nordeste. Además es miembro del Tribunal de Disciplina de la Universidad.

Innumerables son sus publicaciones en revistas, enciclopedias y libros relacionados con el Derecho argentino. Ha realizado aportes en la Revista de la Facultad de Derecho de la UNNE., en la Revista del Colegio de Abogados de Corrientes, ha definido y aportado precisa y abundante información en el _Diccionario Enciclopédico Omeba_ ; ha escrito numerosos artículos en La Ley y en libros y escritos de jurisprudencia argentina.

Su labor ha recibido el reconocimiento de la ciudad que lo nombró Personaje Ilustre de la misma.

Pero sus escritos no se han limitado sólo al Derecho. Ha escrito prólogos o capítulos enteros formando parte de obras sobre temas que hacen a la Historia correntina, como ser _Provincialización de Corrientes_, por dar un ejemplo, o sobre la infancia del presidente Arturo Frondizi, material único referente a este período de la vida del Primer Mandatario que hacen obligada su lectura.

Estos aportes significativos que echan luz sobre los temas más variados de la historia provincial han hecho que sea nombrado miembro correspondiente de la Academia Nacional de la Historia Argentina y sea por seis años presidente de la Junta de Historia de Corrientes.

## **\- Funciones oficiales**

\- Juez de Primera Instancia en lo Penal de la ciudad de Resistencia (Chaco) en 1955;

\- Procurador General del Superior Tribunal de Justicia del Chaco (1957);

\- Ministro del Superior Tribunal de Justicia del Chaco (1957); confirmado en este cargo con el advenimiento del proceso democrático en 1958, fue elevado a Presidente del Superior Tribunal de Justicia del Chaco en ese año, cargo que lo mantuvo hasta fines de 1959 cuando renunció;

\- Fiscal de Estado en el gobierno de Fernando Piragine Niveyro;

\- Ministro del Superior Tribunal de Justicia de Corrientes.

\- Ministro de Gobierno y Justicia en la gobernación -de facto- de Gustavo Adolfo Revidatti;

\- Como ministro de Gobierno y Justicia quedó a cargo del Poder Ejecutivo de la Provincia por once días (del 13 de Enero al 24 de Enero de 1967).

Es que el 13 de Enero de 1967 Gustavo Adolfo Revidatti delega el mando en Carlos María R. Vargas Gómez y viaja a la Capital Federal. Sectores de poder opuestos a su nombramiento y función habrían ido socavando la influencia del gobernador.

Tras la renuncia de Revidatti y la falta de una decisión concreta por parte del P. E. N., desde la Secretaría de Gobierno de la Nación -cuya función estaba a cargo de Mario Fortunato Díaz Colodrero (correntino, oriundo de Goya)- se solicitó a Vargas Gómez que no renunciara, tal como lo había hecho el resto de los ministros.

Según Gustavo Rey, cuya influencia era considerable por ese entonces, no se descartaba que Vargas Gómez sucediese a Revidatti, aunque también se tuvieron en cuenta dos nombres: El de Jorge Edgar Leonardi y Daniel J. Amadeo Videla.

Finalmente, una decisión de la Junta de Comandantes de distribuir el país en un 1/3 para cada Fuerza (Ejército, Armada y Fuerza Aérea), determinó que Corrientes quedara bajo la órbita de esta última Institución castrense. El elegido fue el brigadier Hugo Arnaldo Garay Sánchez.

El 16 de Enero de 1967, el Gobierno Nacional acepta la renuncia de Revidatti y nombra a Garay Sánchez como nuevo Gobernador, quien jurará el 24 de Enero de 1967.

A partir de esta última fecha, nunca más Vargas Gómez ocupará un cargo oficial, aunque su influencia y asesoría permanente será gravitante a lo largo de los años y del paso de diferentes administraciones provinciales. Es un hombre de consulta permanente.

Afiliado en su temprana juventud a la Unión Cívica Radical, seguirá luego sus afectos y transitar político con la UCR Intransigente. Años después renunciará a esa agrupación ante la Junta Electoral y con una Nota al presidente del partido en ese entonces, doctor Acosta Rivellini, “para que no queden dudas”, dato que echa un poco de luz sobre su temperamento y certeza en sus decisiones.