## Rolón, José María

Category: [Rolón, José María](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/963-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/rolon-jose-maria)

**BIOGRAFIA I**

El 17 de Mayo de 1826 nace en Corrientes el destacado sacerdote, doctor José María Rolón<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Alberto Rivera. “Historia de los Correntinos y de sus Pueblos”_._

Sus primeras letras las conoció bajo la dirección de fray José de la Quintana. Luego se marchó a Buenos Aires donde se doctoró en Teología y Derecho.

Vuelto a su suelo natal, colaboró eficazmente con el Gobierno de Juan Gregorio Pujol. En 1854, es nombrado Director del Colegio Argentino y de la Instrucción Primaria en la provincia.

Fue diputado, siendo, más tarde, llamado a ocupar la Presidencia de la Comisión Redactora de la Constitución Provincial de 1856.

Culmina su actuación ocupando el máximo cargo político de la Provincia, o sea, el de gobernador, administrando Corrientes en el período 1859 - 1861.

Falleció en Paraguay, el 5 de Julio de 1862, siendo más tarde trasladados sus restos a la Capital correntina para descansar en la Catedral.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

José María Rolón nació en Corrientes, en 1826. Sacerdote católico y político, fue gobernador de la provincia de Corrientes (1859-1861).

A los 18 años ingresó en el Convento franciscano de Corrientes y, algún tiempo más tarde, fue enviado al convento de Buenos Aires, donde se ordenó sacerdote en 1848.

Se doctoró en Teología y Derecho Canónico, en 1851 y, poco después de la batalla de Caseros, fue canónigo honorario de la catedral porteña.

Poco después fue enviado de regreso a Corrientes.

Abandonó la Orden franciscana para ser sacerdote seglar. Dirigió el Colegio Argentino de su ciudad -luego Colegio Nacional de Corrientes- y, en 1855, fue también Director General de Escuelas provincial, bajo el Gobierno de Juan Pujol.

Líder del partido federal local, fue Diputado provincial y uno de los autores de la Constitución correntina de 1856.

En 1859, Pujol decidió resignar sus posibilidades de reelección. Eligió para sucederlo a un político prestigioso, pero sin poder político propio, el presbítero Rolón, que asumió el Gobierno en Diciembre de ese año.

El gobernador Rolón hizo un Gobierno progresista, centrado en la educación y en las obras públicas. Reedificó el pueblo de Yapeyú; creó un Registro Civil que dejó en manos de los curas párrocos, pero que tenía carácter obligatorio y nivel provincial; creó una Oficina especializada en las mensuras de campos; intentó la colonización del Chaco frente a las costas correntinas.

Tuvo una actitud muy tolerante para con sus opositores, pero éstos no le retribuyeron, y aprovecharon su tolerancia para intentar varias veces derribarlo.

Cuando llegó la noticia de la derrota federal en la batalla de Pavón, y muerto Pujol,  los liberales decidieron que la victoria unitaria les daba derecho a derrocar al gobernador legítimo.

Una división, comandada por el coronel Raimundo Reguera, se amotinó, y el gobernador Rolón envió en su contra a las fuerzas provinciales, bajo el mando de Cayetano Virasoro, que decidió dar pelea a muerte.

Este fue derrotado en un pequeño encuentro, en Cañada de Moreno, que no decidió nada.

Pero el gobernador vio que no podría vencer rápidamente a sus enemigos, que el Gobierno nacional de Santiago Derqui había caído, que el gobernador entrerriano Justo José de Urquiza estaba entregado a los vencedores, y que el ejército porteño de Bartolomé Mitre invadía victoriosamente las demás provincias.

Es decir, aún en caso de resultar vencedor, sería enseguida atacado por los porteños, entonces decidió evitar más derramamientos de sangre, y renunció en Diciembre.

Virasoro renunció también para no tener que firmar la paz con los insurgentes; en su lugar, Wenceslao Martínez firmó un Tratado que reconocía el derecho del partido liberal local de gobernar, ignorando al gobernador constitucional.

Rolón fue acusado de conspirar a favor de Urquiza y arrestado; varias semanas después fue expulsado de la Provincia, y se exilió en el Paraguay, país al que llegó en Febrero de 1862.

Rolón fallecerá en Asunción del Paraguay, en Julio de 1862.

## **\- Bibliografía consultada**

**\*** Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991), Buenos Aires. Ed. Plus Ultra.

**\*** Antonio Zinny. “Historia de los Gobernadores de las Provincias Argentinas” (1987). Ed. Hyspamérica.

**\*** Antonio Emilio Castello. “Hombres y Mujeres de Corrientes” (2004), Corrientes. Ed. Moglia.