## Yaguarón o Yaguaru

Categoría: [Yaguarón o Yaguaru](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1054-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/yaguaron-o-yaguaru)

**Yaguarón** o **Yaguaru** . (Jaguarón o Jaguaru)  

Nombre del cacique al que obedecían los caseríos guaraníes asentados en cercanías a la actual Itatí, que provisionó de alimentos y otros enseres a la expedición de Sebastián Caboto, en su primer viaje de exploración por la zona.

Cuenta Manuel Florencio Mantilla:

“Refiere Luis Ramírez, de la armada con que Sebastián Caboto descubrió y exploró el río Paraná y parte de los ríos Paraguay y Bermejo **\-** en carta del 10 de Julio de 1528, datada en el _“Puerto de San Salvador”_ -, que, durante la primera navegación del mencionado piloto por el río Paraná, fueron cuentos la miseria, el hambre y las penalidades de los expedicionarios, que habrían perecido de no recibir abundancia de bastimento y protección eficaz de los caseríos guaraníes, que obedecían al cacique Yaguaru.

“Tenía éste, el asiento de su poder en las proximidades del actual pueblo _Ytaty_ ; y eran sus vasallos, agricultores hospitalarios. Caboto llegó al lugar el 26 de febrero de 1528, y dio al puerto el nombre _“Santana”_ . Antes del arribo había recibido _“hasta veinte canoas cargadas de bastimento de la tierra, más preciadas que si fuesen cargadas de oro e piedras preciosas”_ .

“Durante su permanencia en el puerto, _“así Yaguarú como todos los otros mayorales de la tierra, truxeron mucho bastimento de abatí_ , _calabazas, raíces de mandioca, patacas e panes hechos de la arina de las raíces de mandioca”_ .

“El mismo Ramírez (a quien reproducimos literalmente), instruye de que Caboto mandó explorar río arriba, y los expedicionarios encontraron poblaciones cariñosas y generosas como las anteriores. Unos y otros indios usaban _“orejeras y planchas de muy buen oro y plata”_ que las adquirían _“por cuentas é por canoas de otros de la mesma generación, que moraban sesenta o setenta leguas, el río Paraguay arriba, siendo de seis jornadas, el viaje por tierra, en que la mitad del camino es todas alagunas é anegadizos”_ . Aunque tentadoras, fueron respetadas las _“orejeras é planchas”_ de los indios, porque más valía la amistad de ellos, y se confiaba llegar a la región que las producía.

“En procura de ella, dejó Gaboto el puerto _“Santana”_ , el día 28 de marzo de 1528, bien provistos sus barcos; retrocedió hasta el cauce del río Paraná que lleva al Paraguay, remontó éste y penetró en el Bermejo, donde libró combates desgraciados contra los indios; viéndose obligado a retroceder, a consecuencia de ellos, y por la noticia de haber entrado naves en el río de Solís”.

**Al hacer mención específica sobre el cacique guaraní, el mismo autor señala** :

“Caboto y Luis Ramírez escriben **_Yaguarón_** ; pero en mi concepto incurrieron en un error. La terminación en **on** , no es del idioma guaraní, y tanto el cacique protector de los españoles, como sus vasallos, pertenecían a la raza guaraní, y hablaban su lengua; Además, el nombre así escrito y pronunciado, nada significa.

“ **_Yaguaru_** , es guaraní genuino; su significado, **_lobo grande_** , cuadra bien a los usos de los indios, ya la manera de singularizarse sus caciques. Es prudente suponer que éste y no aquel, fue el nombre verdadero del poderoso jefe guaraní".

**Bibliografía** :

Material extraído de la obra _“Crónica histórica de la Provincia de Corrientes”_ , del doctor Manuel Florencio Mantilla, editado en Buenos Aires, 1972, dos tomos.

**\*\*\*\*\***

Actualmente, en _guaraní_ , se escribe: **_Jaguaru_** , como se le llama al _lobo americano_ ; la **_j_** , es la consonante palatal africada sonora, igual a la **_y_** del español, o la **_j_** del inglés, cuyo nombre es **_je_** _; y, **ru** ,_ sin tilde, ya que no se acentúan gráficamente las palabras que tienen su acento tónico sobre la vocal final.