## Valenzuela, Mauricio

Category: [Valenzuela, Mauricio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1639-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/valenzuela-mauricio)

## MAURICIO VALENZUELA

Mauricio Valenzuela nace en Goya, Provincia de Corrientes, en el año 1903, y muere en Buenos Aires, en el año 1966. Con su empeño y amor por la música correntina, abrió caminos en la gran ciudad, al viajar con su “Tribu Goyana”, en el año 1933, para que la música folclórica de Corrientes, casi desconocida en ese entonces, fuera escuchada y apreciada en toda su dimensión de autenticidad.

Junto a un grupo numeroso de músicos inspirados como él, integra un conjunto con José Elgul, violinista; Marcos Herminio Ramírez, acordeonista; Guillermo Juárez, guitarra y canto; Angel Guardia, bandoneón; Pedro Pascasio Enríquez, guitarra; “Coca” Monges, cantante; Porfirio Zappa, glosista; y Eduardo Mantilla, presentador.

Posteriormente, se integran otros músicos a esta orquesta, como, por ejemplo, las hermanas Goya y Angelita Lezcano.

Sus actuaciones públicas le conceden una rápida popularidad que hace que la RCA Victor lo invite a grabar. Esto ocurre en el año 1934, y los técnicos de este sello grabador viajan a la ciudad de Goya para efectuar el registro magnetofónico del conjunto. En Buenos Aires no podían hacerlo, por la imposición determinada por Samuel Aguayo, artista exclusivo del denominado _“cancionero guaraní”_. Graba en la casa de Augusto Pereyra, dedicada a la venta de artículos musicales, sita entre las calles Belgrano y España de la mencionada ciudad.

Las primeras versiones discográficas son editadas, sin embargo, recién en el año 1936. Exactamente, el 7 de Abril de 1936, con los temas “6 de Enero”, polca correntina; y “La Rinconada”, polca correntina en el disco número 37.904; y también los temas “Yapeyú”, chamamé correntino; y “Gallo Sapucay”, chamamé.  
La denominación “Trío Valenzuela - Guardia” aparece en los primeros rótulos.

En otras oportunidades, se consigna “Trío Correntino Valenzuela”.

Posteriormente como “Mauricio Valenzuela y su Conjunto Correntino”; y también como “Trío Típico Correntino Valenzuela - Guardia”.

La actividad artística del maestro Mauricio Valenzuela se extiende por mucho tiempo, y son numerosas sus grabaciones discográficas con diversos conjuntos e integrantes que nuclea a su alrededor. Sus actuaciones radiales, en teatros, bailables y giras por diversas provincias, lo señalan muy pronto como un verdadero creador de temas.

Sus numerosas composiciones, como así también sus recopilaciones de temas tradicionales, constituyen méritos suficientes para reconocerlo como a un verdadero patriarca de la música correntina. Don Mauricio Valenzuela, junto a Marcos Herminio Ramírez y Angel Guardia, son los pilares fundamentales para asentar el auténtico ritmo chamamecero en Buenos Aires, y hacerlo conocer a través del disco a todo el mundo.

Esas virtudes son invalorables, pues tuvo que enfrentarse a un medio que desconocía nuestros ritmos, y lograr la comprensión del público a través de una honesta y permanente actividad musical.

En los últimos años integra un conjunto, quizás uno de los últimos, junto a sus hijos Carlos y Juan, que siguen la senda musical trazada por su padre, un auténtico pionero del chamamé.