## Sosa Cordero, José Osvaldo

Category: [Sosa Cordero, José Osvaldo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1650-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/sosa-cordero-jose-osvaldo)

## JOSE OSVALDO SOSA CORDERO

Recordado compositor de innumerables temas del cancionero correntino, José Osvaldo Sosa Cordero nació en la ciudad de Concepción, Provincia de Corrientes, el 6 de Julio de 1906. Fallece en la ciudad de Buenos Aires, el 19 de Septiembre de 1986, justo el día que en Corrientes se celebra, anualmente, “El Día del Chamamé”, en homenaje a otro grande de nuestra música: Tránsito Cocomarola, que nos dejara en 1974.

Se considera a Sosa Cordero un renovador y precursor de la música correntina; basta con solo recordar un número reducido de sus obras musicales, para justificar su nombradía y fama de compositor inspirado: “Anahí”, “Cambá Cuá”, “Naranjerita”, “La Vendedora de Miel”, “Mi Provincia Guaraní”, “Juan Payé”, “Poncho Celeste, Vincha Punzó”, “En un pueblito de mi Corrientes”, “La Novia del Paraná”, etcétera.

Llega a inscribir en S. A.D.A.I.C. más de 250 composiciones, canciones de todo género, que nos muestra su prolífica vena creativa.

Pero aquí se quiere destacar también otra de sus virtudes esenciales: La del poeta que, con virtuosa pluma, signó la lírica de Corrientes. Su libro, “Romancero Guaraní” refleja lo esencial de su obra poética.

Su vida artística, iniciada en la ciudad de Corrientes, la desarrolló durante muchos años, hasta su muerte, en la ciudad de Buenos Aires. Desde allí, llegó a montar espectáculos teatrales, en los que puso de manifiesto el canto y las danzas de Corrientes. Mucho se debe a su persistente presencia en Capital Federal, la vigencia y el reconocimiento del folclore musical de la Provincia.

Para difundir su obra autoral llegó a organizar un conjunto musical: “Osvaldo Sosa Cordero y sus Correntinos”, que dejó impreso, en el disco, una serie de temas de gran calidad interpretativa.

Seleccionó a muy buenos músicos: Tránsito Cocomarola, Miguel Repiso, Pablo Domínguez. Pedro De Ciervi (“El Campiriño Pedro”), entre otros, dejando una serie de grabaciones que son realmente de antología para la historia de la música chamamecera.

En vida ha recibido distinciones. “Premio Konex”, “El Guaraní 1985”, entre otras de nuestro país y el extranjero. Fue funcionario en el área de la hoy Secretaría de Cultura de la Provincia, y se puede afirmar que Sosa Cordero fue siempre un auténtico defensor de nuestra identidad cultural, de nuestro patrimonio musical y el mejor tributo que le ha brindado su pueblo es la recordación permanente de su música al distinguir con su nombre el escenario mayor del chamamé: el del “Anfiteatro Tránsito Cocomarola”, de la ciudad de Corrientes.