## Sánchez, Pedro y su "Trío Taragüí"

Category: [Sánchez, Pedro y su "Trío Taragüí"](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1652-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/sanchez-pedro-y-su-qtrio-taragueiq)

## PEDRO SANCHEZ Y SU “TRIO TARAGÜÍ”

Hombre de la primera hora del chamamé. Escuela donde se formaron incipientes valores, quienes con el correr de los años serían figuras rutilantes en la defensa y difusión de la música correntina.

Bandoneonista, guitarrista y cantor. Se trata de Pedro Sánchez. Nacido en Puán, Provincia de Buenos Aires, el 14 de Abril de 1910. De niño vive en Bahía Blanca y, por ser huérfano, a los nueve años es internado en un colegio de Padres salesianos, donde recibe su primera instrucción musical.

De regreso a Bahía Blanca, ingresa como voluntario en la Banda del Regimiento 5 de Infantería de esa ciudad.

En el año 1932, llega a Buenos Aires para formar una orquesta típica, en la que se destaca David Díaz quien, ocho años después, sería primer violín de la inicial orquesta de Aníbal Troilo, y quien además lo acompañaría hasta la hora de la muerte del famoso bandoneonista.

En una actuación bailable comparte el escenario con Emilio Chamorro y, al escucharlo, queda impactado con el ritmo de la polca y el chamamé que éste interpretaba, y decide pedirle autorización para formar parte de su agrupación. Desde entonces actúa dentro de ese género musical, desempeñándose como bandoneonista, guitarrista y cantor.

En 1934 participa en las programaciones de las radios de la Capital Federal y es en ese año que conoce al poeta Carlos Alberto Castellán, con quien compone innumerables e inolvidables temas, y a quien con afecto lo considera como un hermano.

Castellán era nacido en la ciudad de Mercedes, Provincia de Corrientes, y es uno de los poetas más trascendentales dentro del cancionero correntino. En reconocimiento a esos valores, hoy, una escuela del Interior de Corrientes lleva su nombre.

Desde 1935, y en años siguientes, actúa en distintos períodos como director de las respectivas orquestas clásicas de “Radio Prieto”, “Radio El Mundo” (con el coro de Fanny Dey), y de “Radio Belgrano”. Además, durante varios años dirige conciertos semanales en la “Radio del Estado”, todo ello sin desmedro de seguir, con orquesta propia, cultivando los temas folclóricos y ciudadanos pues, en tal dualidad, es generosa la fecundidad de Pedro Sánchez, como músico, letrista y compositor.

Las denominaciones de sus conjuntos son, sucesivamente: “Orquesta Correntina de Pedro Sánchez” (primera vez que se impone el nombre de “correntina”), en el año 1933; luego, “Quinteto Los Mensú” y, posteriormente, “Trío Taragüí”, de Pedro Sánchez.

En ellos desfilan figuras de la talla de Ambrosio Miño, Marcos Ramírez, “Tito” Aranda, Tarragó Ros, Tránsito Cocomarola, Alvaro Copello, Pedro Pascasio Enríquez, Pablo Domínguez, Ramón Sixto Ríos, Reynaldo Díaz, el nombrado Carlos Alberto Castellán, y la inimitable voz de Pedro De Ciervi.

Además, son incorporados instrumentos no tradicionales en sus grabaciones, como clarinete, saxofón, piano, violín, etcétera, originando un sonido peculiar para la época, y también son muy recordados sus chamamé y valseados con diálogos y relaciones.

Pedro Sánchez también participa y graba con el “Conjunto Coembotá”, del que era director su amigo, Carlos Alberto Castellán.