## Zappa, Porfirio y su Conjunto "Los Isleros"

Categoría: [Zappa, Porfirio y su Conjunto "Los Isleros"](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1679-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/zappa-porfirio-y-su-conjunto-qlos-islerosq)

## PORFIRIO ZAPPA Y SU CONJUNTO “LOS ISLEROS”

Dentro de la discografía de la década del '50, se encuentra una serie de conjuntos de música folclórica correntina que se integran para actuaciones diversas y grabaciones magnetofónicas. Sus integrantes son transitorios y, al mismo tiempo, conforman otros conjuntos musicales.

El caso del grupo “Los Isleros”, es un ejemplo típico. Este conjunto es dirigido por un reconocido poeta, periodista y estudioso del folclore de Corrientes, don Porfirio Zappa. A Zappa ya lo encontramos integrando la “Tribu Goyana”, de Mauricio Valenzuela, en la que actúa como glosista. Esto ocurrió entre 1934 y 1936.

La obra de Porfirio Zappa incluye los siguientes libros: _“Tierra arada”_ (poemas de la selva); _“El Hombre y la Tierra”_ (teatro); _“Como el viejo algarrobo”_ (teatro); _“Cantos de soledad”_ (poesías líricas); _“Versos chimbos”_ (poemas criollos); _“Senderos de Luna”_ (cuaderno lírico); _“Ñurpi. Por el campo correntino”_ (estudio folclórico)

Escribe también innumerables artículos periodísticos sobre costumbres y tradiciones correntinas y, principalmente, como poeta de canciones folclóricas. Recordamos la titulada “Retorno Alegre”, canción de Ricardo H. Seritti y Porfirio Zappa, grabado por el conjunto “Los Isleros”, cantando, en la oportunidad, “Lita” Lucero.