## Romero Maciel, Édgar.

Categoría: [Romero Maciel, Edgar](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1691-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/romero-maciel-edgar)

## EDGAR ROMERO MACIEL

Mencionar su nombre involucra consignar una de las figuras más descollantes del panorama folclórico del Litoral argentino. Nacido en el Departamento Sauce, Provincia de Corrientes, el 21 de Diciembre de 1921, inicia sus estudios docentes en la Provincia, y luego se perfecciona en Buenos Aires.

Dotado de una vena artística inclaudicable, transita por el teatro, la pintura y la música. Pero es quizás, en esta última, donde despliega, muy tempranamente, gracias a su creatividad, que lo conduce al éxito ya la popularidad a través de sus canciones. Ejecuta el piano, el órgano y la guitarra, y su perfeccionamiento lo realiza junto al profesor Felipe Boero, extraordinario compositor musical argentino.

En sus obras musicales se fueron integrando, paulatinamente, distintos elementos que nutrieron fuertemente su inspiración. Podemos citar, entre ellos, el paisaje correntino, su historia, los personajes populares, el amor, las costumbres y ritos, y ese mundo telúrico de toda la región, que lo condujo a crear obras integrales.

Compositor de más de un centenario de obras musicales, con ritmo de chamamé, rasguido doble y valseado, ha desarrollado, además, la titánica tarea de estructurar obras de carácter integral como sus “Rapsodias”: “Correntina”, luego la “Blanca” y la “Verde” que, con certeros trazos, dibuja musicalmente las vivencias de la región Nordeste.

Otras composiciones de este tipo son: “Romance de Cruz López Jordán”, “Cantares para José Francisco”, “Hacia las Raíces”, “Amanece mi Pueblo” (cantata), “En las Siete Corrientes” (ópera), “Cantata de los Cuatro Siglos”, “Te Damos Gracias Señor-Misa Correntina”, “Leyendas para Cantar y Bailar”, “El Ultimo Acto” (couplé), “Canciones Correntinas para Niños”, “El Regreso de las Cautivas”, entre otras.

Sus composiciones poseen una estructura musical estilizada, sin perder las esencias rítmicas propias del folclore correntino.

Ha dejado piezas inolvidables y de gran penetración popular, tal es el caso de su famoso tema “Lunita del Taraguy”, con más de veinte versiones grabadas por numerosos intérpretes.

Romero Maciel es, auténticamente, un creador de un estilo y una manera de decir musicalmente las vivencias de la tierra. Sus obras musicales no han dejado al margen el verdadero ritmo correntino, expresando de una manera peculiar las esencias propias de la tierra y el hombre. Amalgama, de una manera melódica, las diferentes temáticas que asume, originando un estilo personal que ha generado una _“escuela”_ virtuosa y de gran expresividad.

Ha desempeñado cargos muy importantes dentro del ámbito de la cultura en su Provincia natal, y ha merecido el reconocimiento de premios, distinciones y menciones de diversas instituciones nacionales, que han premiado al compositor y al hombre de la cultura, que ha demostrado, a través de su obra y su vida, ser un auténtico hombre-testimonio de su tiempo y de su tierra.