## Seña (Los Hermanos)

Categoría: [Sena (Los Hermanos)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1728-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/sena-los-hermanos)

## LOS HERMANOS SENA

Este famoso dúo de voces, con la denominación artística de “Dúo Hermanos Sena” se inicia artísticamente en el conjunto “Los Caballeros del Chamamé”, de Marcos Bassi, actuando, entre los años 1940 a 1950. Estos eran hermanos Damián y Enrique Sena.

En 1951 se constituye el conjunto “Los Ases del Chamamé”, también llamado “Conjunto de los Hermanos Sena”. Se había incorporado el acordeonista Antonio Sena, uno más de sus hermanos, e inician una larga trayectoria de actuaciones artísticas en la zona del Nordeste argentino, para luego radicarse en Buenos Aires. Actúan, con gran repercusión, en peñas, teatros, radio y bailables, que lo catapultan a la fama. Las grabaciones difunden su estilo artístico y el éxito no cesa.

Junto a los hermanos Sena actuaron instrumentistas muy reconocidos: “Fito” Ledesma, Blas Martínez Riera, Atilio Puchot, Félix Villalva, “Paquito” Aranda, Delpino Alderete, “Toté” Esquivel, Oscar Olivera, Eduardo Miño, entre otros.

En 1963, Enrique y Damián Sena se separan, y cada uno de ellos integra conjunto propio, continuando dentro del ámbito de la música folclórica correntina y creando nuevos aportes interpretativos en numerosas grabaciones de temas inolvidables, que son la demostración de una vocación inclaudicable por la música chamamecera.

Antonio Sena, notable acordeonista, que naciera el 9 de Diciembre de 1927 en la ciudad de Saladas (Corrientes), se inicia muy joven como profesional. Integra el conjunto “Iberá”, de “Chito” Morales, Ricardo Esquivel y José Canteros.

Posteriormente, actúa junto a sus hermanos Enrique y Damián. Desvinculado, en la década del '50, forma el conjunto “Yapeyú”, que estaba integrado por Antonio Sena, en acordeón; Saúl Billordo, en bandoneón; y las guitarras y voces de Ricardo Esquivel y José Toledo.

Deja registros grabados, donde se puede apreciar su notable estilo acordeonístico.

Fallece el 31 de enero de 1972, en la ciudad de Corrientes.