## Úbeda, "Paquito" y Chávez, Héctor

Categoría: [Úbeda, "Paquito" y Chávez, Héctor](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1729-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/ubeda-qpaquitoq-y-chavez-hector)

## “PAQUITO” ÚBEDA Y HÉCTOR CHÁVEZ

Este famoso dúo de voces y guitarras, que ya lleva más de cuarenta años de trabajo conjunto en el ámbito chamamecero, es reconocido como el “Dúo Ubeda-Chávez”, gestor de un estilo inconfundible en el ensamble de las voces y de sus notables composiciones. musicales.

Héctor Chávez, misionero, nació en la ciudad de Concepción de la Sierra. Pascasio Úbeda, conocido con el seudónimo de “Paquito”, nació en Caá Catí, ciudad cabecera del Departamento General Paz (Corrientes).

Ambos abrazan la música correntina, actuando en diversos conjuntos folclóricos, hasta que, en 1953, por sugerencia de “Polito” Castillo, se encuentran e inician una labor conjunta que se destaca por la inigualable sonoridad de sus voces y el estilo del auténtico “ _dúo”. de voces correntinas”_ .

Posteriormente integran, por un lapso de diez años, el denominado “Conjunto Tradición”, con los instrumentistas Ramón Bernárdez y Lorenzo Valenzuela. Junto a ellos, dejan inolvidables éxitos grabados, como prueba indiscutible de su calidad artística. También graban con Isaco Abitbol y, en muchas oportunidades, actúan con Tránsito Cocomarola.

La fama del dúo Ubeda-Chávez trasciende el éxito pasajero y se afirma en sus numerosas grabaciones discográficas, casete y disco compacto, hasta el día de hoy, lo que evidencia un reconocimiento permanente a su calidad musical y su constante creatividad como compositores de música y letras de raigambre populares.

La historia de las voces, en los denominados _“dúos tradicionales”_ , tienen, en Úbeda-Chávez, a los exponentes más genuinos del quehacer musical.