## Scófano, Ricardo

Categoría: [Scófano, Ricardo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1733-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/scofano-ricardo)

Miguel Ricardo Scofano nació el 9 de Julio de 1946, en la Ciudad de Bella Vista, heredando de su padre el don de la música, pues a los 13 años ya practica la bandónica, para luego iniciarse en el dominio del bandoneón (1 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Enrique Antonio Piñeyro. “El Chamamé. Música Tradicional de Corrientes (Génesis, Desarrollo y Evolución)” (1997), primera edición, Corrientes. Editado por Gabriel Enrique del Valle en enero de 1997.

Sus primeras actuaciones y aprendizajes las realiza en la Ciudad de Empedrado, con su propio conjunto, y recibe el segundo premio “Revelación” en el Festival del Folclore Correntino de Santo Tomé.

En 1965 integra el conjunto de Mario Romero, por el período de un año; en 1966, se integra al conjunto de Eustaquio Miño, a quien acompaña, hasta el fallecimiento de éste.

Posteriormente, forma parte del “Conjunto Acuarela Correntina”; el conjunto de Reyes-Vargas y de las “Hermanitas Díaz” (Rubina y Delia).

Pero el éxito viene de la mano del destino cuando Ernesto Montiel lo invita a realizar una prueba para integrar el famoso “Cuarteto Típico Correntino Santa Ana”. Aceptado por su técnica y creatividad, se instala en Buenos Aires, para trabajar junto a Montiel durante varios años (1968/1973).

En 1974 forma su propio conjunto, denominado “Cuarteto Bella Vista”, dejando una larga duración. Posteriormente, trabaja incansablemente con varios intérpretes: Adela Vidal, Brígido González, Carlos Talavera -sucesor de Montiel, en el “Cuarteto Santa Ana”- y, en 1978, con “Cacho” Saucedo y “Cacho” Espíndola conforma el “Trío Corrientes” , de gran resonancia en el ámbito popular.

Con ellos graba tres larga duración y continúa con el conjunto por varios años. Es invitado por Raúl Barboza a realizar conciertos en Europa, llegando a concretar la experiencia inédita de llevar el chamamé al Viejo Mundo.

Luego del luctuoso accidente ocurrido en Bella Vista, del cual Scófano se salvara, en 1990 forma un nuevo conjunto, al que denomina “Grupo Renacer”, toda una evidencia de su enfoque en la nueva etapa musical que le toca vivir.

Autor de más de cincuenta temas, es portador de un estilo bandoneonístico de vanguardia, que no abandona el sonido raigal de Corrientes.

Acordeonista y compositor, tras pertenecer al recordado Cuarteto Santa Ana y al Grupo Integración, actualmente forma parte del Grupo Renaciendo, junto a Prieto Linares.

En el cruce de la Costanera y calle Santa Fe, en la Ciudad de Bella Vista, está emplazado un monumento en homenaje a su larga trayectoria musical.