## Pampín, Juan Vicente

Category: [Pampín, Juan Vicente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3644-biografias/l-m-n-n-o-p-q/pampin-juan-vicente)

**BIOGRAFIA I**

Juan Vicente Pampín fue un comerciante y político correntino, que ejerció como gobernador de la provincia de Corrientes entre el 28 de Febrero de 1875 y el 9 de Marzo de 1876.

Nació en la Ciudad de Corrientes el 25 de junio de 1818. Tenía 57 años cuando asumió el P. E. de Corrientes, constituyéndose en el 23<sup>er.</sup> gobernador constitucional de la provincia.

Hijo de un comerciante colonial y miembro del Cabildo (Fermín Félix Pampín) y hermano del ex gobernador José Manuel Pampín, se dedicó durante mucho tiempo al comercio<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Vicente O. Cutolo. “Nuevo Diccionario Biográfico Argentino. 1750-1930” (1968). Ed. Elche.**

Se inició en política durante la rebelión del gobernador Genaro Berón de Astrada contra el Gobierno de la provincia de Buenos Aires, encarnado en su gobrnador, Juan Manuel de Rosas; luchó como oficial en las batallas de Pago Largo, San Cristóbal, Sauce Grande y Arroyo Grande.

Estuvo exiliado en el Paraguay y el Brasil. Colaboró con el general José María Paz en la formación del cuarto Ejército correntino contra Rosas; combatió en la batalla de Vences y nuevamente se exilió en el Brasil<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** **Vicente O. Cutolo. “Nuevo Diccionario Biográfico Argentino. 1750-1930” (1968). Ed. Elche.**

De regreso a su provincia, participó en la batalla de Caseros y regresó definitivamente a Corrientes durante el Gobierno de Juan Gregorio Pujol. Colaboró con su hermano José y con Juan Eusebio Torrent en la formación del partido liberal de Corrientes<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** **Vicente O. Cutolo. “Nuevo Diccionario Biográfico Argentino. 1750-1930” (1968). Ed. Elche.**

En 1865, durante la invasión paraguaya de Corrientes, fue un enérgico defensor de la unión con el partido federal para repeler la invasión. Formó parte de la Legislatura que nombró gobernador -a sugerencia del general Nicanor Cáceres- a Evaristo López. Poco después se convirtió en un enérgico opositor de éste, y apoyó la insurrección liberal de Mayo de 1868.

Fue ministro de Hacienda de los gobernadores José Miguel Guastavino y Santiago Baibiene. Durante los períodos siguientes fue legislador provincial<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** **Vicente O. Cutolo. “Nuevo Diccionario Biográfico Argentino. 1750-1930” (1968). Ed. Elche.**

Tuvo una destacada participación en la defensa contra la insurrección de 1872, que terminó con el Gobierno liberal de Agustín P. Justo (padre); después de la derrota se dedicó al comercio y la administración de una estancia.

Durante el movimiento de 1874, el jefe liberal Plácido Martínez logró sostener una revuelta -de la que Pampín participó como personaje menor- durante varias semanas, pero terminó exiliado en el Brasil.

Los autonomistas prefirieron pactar con los liberales, constituyéndose en un lejano antecedente del Pacto Autonomista-Liberal vigente años después, y ofrecieron un reparto de cargos públicos entre ambos partidos<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** **Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra.**

Una larga negociación llevó a que los liberales aceptaran un papel completamente subordinado en la Legislatura y los Gobiernos locales, a cambio de formar una Administración presidida por un liberal y con un federal como vicegobernador.

Tras nuevos tironeos, la fórmula Juan Vicente Pampín-José Luis Madariaga resultó triunfante y asumió el cargo de gobernador el 28 de Febrero de 1975<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** **Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra.**

Su Gobierno se vio frenado por los continuos enfrentamiento entre liberales y autonomistasas<sub><strong>(7)</strong></sub> aunque alcanzó a crear algunas colonias agrícolas y fundar varias escuelas antes de fallecer, en ejercicio de su gobierno, el 9 de marzo de 1876.

## **(7)** **Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra.**

Su fallecimiento causó una nueva crisis en la inestable política correntina, que llevaría a la elección simultánea de dos gobernadores rivales, una Intervención Federal fracasada, una nueva insurrección y el regreso de los liberales al Gobierno por medios violentos<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** **Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra.**

**BIOGRAFIA II**

Nació en Corrientes el 25 de junio de 1818 y fueron sus padres Fermín Félix Pampín y doña María Josefa de Goytía<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Tomó parte de las luchas contra el régimen rosista y las derrotas sufridas en su época lo obligaron a emigrar al Paraguay y al Brasil.

Después de Caseros comenzó su destacada actuación en la vida pública correntina, formando parte del Partido Liberal.

Formó en la fuerzas que defendieron a su Provincia de la invasión paraguaya y ejerció cargos legislativos y judiciales.

Fue director de un banco, ministro de Provincia y culminó su carrera política con la Gobernación provincial, en 1875, pero justamente en el ejercicio de ella lo sorprendió la muerte, el día 9 de marzo de 1876.

Su esposa fue doña Ana Francisca Lagraña.