## Parchappé, Narciso

Categoría: [Parchappe, Narciso](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4293-biografias/l-m-n-n-o-p-q/parchappe-narciso)

Nació en Epernay, Marne, Francia el 17 de Julio de 1795. Llevado por sus inclinaciones de estudio en la Escuela Politécnica de París, egresado con el grado de Subteniente de Artillería, en los últimos tiempos del Imperio, viendo detenida su carrera militar por la Revolución Borbónica (h ay otra versión de su nacimiento en la cual era de Epinal, Departamento de los Vosgos, a fines del siglo XVIII).

Sus padres eran Florimondo Luis Juan Bautista Parchappe y Amalia C. Trenchet <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por José Pedro Thill, investigador histórico.

A raíz de sus ideas napoleónicas, emigra -el 16 de junio de 1818- hacia Buenos Aires después de una breve estadía en Río de Janeiro, donde intentó instalar una industria de destilación de aguardiente, fracasando en el intento.

Al llegar a Buenos Aires, con cartas de presentación de Bernardino Rivadavia, se relaciona  con los comerciantes Sebastián Lezica y Miguel Marín para insistir con una destilería de licores. En búsqueda de un alambique, parte a Río de Janeiro pero, estando allá, a multas de  1818, es detenido por complot o conjura de los franceses, siendo declarado inocente y deportado el 10 de abril de 1819.

Después de este suceso desembarca en Montevideo y de allí se dirige a Concepción del Uruguay, donde contrae enlace con Victoria Fernández de Castro. El 23 de febrero de 1820 obtiene el título de Agrimensor, desempeñándose además como comerciante, pasando a Corrientes, donde es designado como profesional del Departamento Topográfico de la provincia. Realiza varios relevamientos topográficos, conociendo al talentoso profesional naturalista Alcides d\`Orbigny.

El 25 de agosto de 1827, el Gobierno de la provincia de Buenos Aires le ofreció el puesto de ingeniero militar en la demarcación y construcción de obras defensivas en la nueva línea de frontera, entrando a trabajar en el Departamento Topográfico. Uno de sus primeros trabajos fue el proyecto para la erección del Fuerte de la Cruz de Guerra llamado “Veinticinco de Mayo” elevando, el 19 de septiembre de 1827, el informe respectivo.

El 1ro <sup><span><span>. </span></span></sup> de enero de 1828 parte con la misión de unirse a la expedición fundadora de Bahía Blanca, para dirigir y determinar el lugar de construcción de una fortaleza. Parchappe permaneció hasta julio de 1828 en Bahía Blanca; Cuando regresó a Buenos Aires, encomendóle el Departamento la construcción de un puente sobre el río Salado, junto al ingeniero Santiago Bevans.

En mérito a su capacidad figuró en la lista de agrimensores para formar el Tribunal topográfico. Realizó algunas mensuras en el partido de 25 de Mayo, en 1827, cuando establece el Fuerte de la Cruz de Guerra.

De su matrimonio nacieron varios hijos, uno de los cuales, Narciso, tuvo el molino de Santa Clara y la estancia “El Dorado”, en San Nicolás de los Arroyos, en 1874, dedicándose posteriormente a explotaciones mineras en Bolivia, siendo uno de los promotores de la industria minera en Chilecito, La Rioja.

Narciso Parchappe falleció en 1853.