## Alvarez, Olegario “El Gaucho Lega”

Category: [Alvarez, Olegario “El Gaucho Lega”](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/768-cultura/8-leyenda-y-tradicion/cultos-populares/alvarez-olegario-el-gaucho-lega)

_por Emilio Noya_

En la extensa lista de devociones populares, difundidas en Corrientes, la de Olegario Alvarez _“El Gaucho Lega”_ **(1)**, emerge enriquecida por el contorno legendario con que se rodeó a su figura arquetípica.

Para sus adictos, fue objeto de persecuciones arbitrarias, y condenado injustamente. Dispuesto a concurrir en ayuda de quienes lo necesitaran, no titubeó en despojar a vecinos pudientes, repartiendo generosas dádivas entre el pobrerío, que al decir del vulgo, siempre inclinó sus simpatías por los más débiles, aunque el destinatario de tal adhesión hubiera sido un peligroso delincuente.

Su adolescencia transcurre en el pueblo de Saladas, donde nació en 1871, durante la época de enconadas rivalidades entre partidarios de las fracciones políticas en pugna: autonomistas y liberales, a menudo con funestos desenlaces.

Precisamente, las dificultades de _“Lega”_ empiezan cuando mata a un adversario ocasional en un comité (1891), amparado en su graduación de sargento de policía y la cómplice actitud de los caudillos _“colorados”_, divisa que identifica al autonomismo.

Con el advenimiento de los opositores al Gobierno provincial, se inició una etapa signada por venganzas políticas en las personas y bienes de aquéllos que cometieron toda suerte de arbitrariedades en el usufructo del poder. Aunque nuestro personaje no fue más que un instrumento de los mandones de turno, era blanco propicio para ejercitar represalias.

En efecto, alojado en la Penitenciaría de Corrientes, cumplió prolongada condena hasta lograr evadirse junto a varios reclusos, con quienes organizaron temible pandilla, cometiendo robos y crímenes, ante el estupor de la opinión pública.

Durante aquellos años, de triste recordación, atribuyen al _“gaucho”_ delitos cometidos en varios Departamentos, aunque no faltan quienes piadosamente se inclinan a pensar que, muchas veces, era obra de la imaginación de sus detractores.

No obstante, el bárbaro crimen de un rico estanciero y su familia en _“El Pasito”_ (General Paz), donde ni los niños escapan a la demencial sed de sangre, y el macabro escarmiento de Alvarez a miembros de su grupo, dejando sus cabezas suspendidas de los hilos del alambrado, ponen de relieve la peligrosidad del bandido y sus compinches.

Confusos episodios con tintes novelescos, como el rapto de su compañera, que se encontraba recluida, con fuerte custodia, en el domicilio del oficial primero Lafuente, merecieron juicios condenatorios, por el proceder abusivo de las autoridades, quienes para ocultar su impotencia, apelaban a cualquier recurso que los condujera a la captura o muerte del forajido.

Esa tarea sin pausas, rendiría frutos a corto plazo, y es así que, cercados por comisiones policiales, _“Lega”_ y su lugarteniente Adolfo Silva, cayeron en una emboscada en el paso _“Yuruí”_ **(2)**, que desemboca en _“Rincón de Luna”_, entre los esteros del Batel y Batelito (Concepción).

Con la muerte de Olegario Alvarez, ocurrida el 23 de Mayo de 1906, desapareció el último bandolero romántico del suelo correntino.

Sus despojos recibieron sepultura en el cementerio de Saladas, y cuando la memoria del _“gaucho”_ empezaba a borronearse en la perspectiva del tiempo, sucede lo imprevisible, generando el mito.

En 1914 el _“municipal”_ Pedro Volta, pretende exhumar sus restos, con motivo de una remodelación en el camposanto. En tales circunstancias, los obreros observan, azorados, cómo se destruyen sus herramientas de trabajo; en tanto, el responsable de la Ordenanza protagoniza ciertos hechos, que lo inducen a desistir de sus propósitos.

_“El municipal Volta no quiso que estuviera en cementerio gaucho vestido de colorado y ordenó que lo saquen de adentro. Luego vinieron, pero no pudieron; por muy distintas razones, rompieron los cabos de picos y no lo pudieron sacar. A la siguiente noche llegó a casa del municipal, lo sacó de la cama y lo hizo dar una vuelta cabal. Desafió al municipal Volta, que vaya pues a sacarlo de su tumba colorada; nadie podría retirarlo. El municipal le prometió mandarle hacer una tumba colorada como él pidió y con velas la iluminó”_ (autor anónimo).

Hasta la modesta edificación, pintada al rojo vivo, acuden a diario grupos de promesantes, cautivados por las virtudes milagreras de Alvarez, confundiendo sus oraciones con el sordo murmullo de los rezadores profesionales, mientras arden cirios colorados en receptáculos que circundan la tumba.

La afluencia de devotos aumenta considerablemente en ocasión de cumplirse el aniversario de su fallecimiento y el día de los Fieles Difuntos, organizándose concurridas procesiones con el concurso de músicos.

Su capacidad para obrar prodigios, dio pie a un rico anecdotario de dudosa veracidad, transmitido por crédulos devotos con profusión de datos y fechas. _“Compuestos”_ **(3)** y chamamés también recogieron su imagen venerada, integrándola en el folklore regional. El carmesí predominante, en atavíos y banderolas, amalgamados con la subida tonalidad del sepulcro, otorgan particular colorido a las grotescas ceremonias cumplidas en su honor.

Lo único cierto, en definitiva, es la perdurabilidad del culto enriquecido por la fantasía de la evocación popular.

**Nota**

_“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, por Emilio Noya, - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.

**Glosario:**

**(1)** _“Lega”_ - Apócope de Olegario.

**(2)** Yuruí - Paso entre los arroyos del Batel y Batelito.

**(3)** Compuesto - Narración versificada similar a los antiguos romances.