## Pombero (Pombéro, Kuarahy Jára o Mascadita)

Category: [Pombero (Pombéro, Kuarahy Jára o Mascadita)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/776-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c1-origen-de-los-bienes-culturales/el-pombero-kuarahy-jara-o-mascadita)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_ 

El _Pombéro_ o Pomberito, como lo llaman cariñosamente, es el más popular de los duendes correntinos, en todo el rancherío de la cuenca de la laguna Iberá (_Yvera_). El también está en las conversaciones, en las coplas, en los refranes y en los cuentos.

Es bajo y fornido, yendo siempre cubierto con su infaltable y gran sombrero de paja. Es tan enamorado y lascivo como el _Kurupi_. Tiene los pies velludos y no hace ruido al caminar, por eso lo llaman _pyrague_ (espía, delator, soplón, sabueso), nombre que ha pasado a los políticos autonomistas o colorados.

Se dice que el _Pombéro_ es un fiel amigo, en el que se puede confiar ciegamente en cualquier momento de necesidad. Como es un gran fumador y le gusta chicar o mascar tabaco, para tenerlo siempre contento, hay que dejarle a la noche y en cualquier lugar del exterior, como ser una ventana, sobre un poste de alambrado, etc., un naco de _petỹ_, cigarros de hoja o, en último caso, cigarrillos. Por eso se lo llama también _Mascadita_.

Le agrada sobre todo el _petỹ_ _hũ_ o tabaco negro. Dice bien, Pedro Inchauspe: _“Tener propicio al señor de las pájaros, es contar con el más seguro paje o amuleto de buena suerte. Su amistad se mantiene con ofrendas, y entre éstas, ninguna le place tanto como la de un poco de tabaco negro, para masticarlo al uso correntino. De esa costumbre se deriva el apodo de Mascadita que le dan al Pombéro los isleños y mariscadores -cazadores furtivos- de la laguna Yvera y otras regiones vecinas”_.

El _Pombéro_ es un duende proteico. Puede transformarse en un ave, en un tronco que flota, en cualquier cosa. Tiene el don de hacerse invisible, y penetra en los ranchos por cualquier rendija. Su modo de anunciarse es espiando, como un pollito, pero imita perfectamente el canto de todos los pájaros.

Por temor a que se manifieste, algunos sólo lo nombran en voz baja, aunque tiene también sus adeptos que aseguran tener pacto y conversar con él. Duerme en las taperas y en los hornos abandonados. Hipnotiza a las jóvenes que desea poseer, por eso el pueblo suele decir, cuando hay un nacimiento sospechoso de padre desconocido: ¡Seguro que fue el _Pombéro_!

A propósito de la predilección que el _Pombéro_ siente por las mujeres, se asegura en Corrientes que éste se enamora de las que están embarazadas y que llevan en su vientre un fruto femenino. Ellas dicen que saben con seguridad si es una mujer la que van a dar a luz, pues sienten, desde los primeros meses, que el _Pombéro_ las acompaña cuando andan por la oscuridad, o cuando duermen.

Escuchan con absoluta claridad su piar suave. Tanto está bajo la cama, como pasa antes que ella, cuando la mujer sale de la casa. Siempre está a su lado cuidándola, protegiéndola, y muchas veces se las oye quejar diciendo que el constante piar del Pomberito bajo la almohada les ha impedido dormir...

Entre los araucanos hay también un _Pombéro_, llamado Peuken, que persigue a las mujeres. Es igualmente un duende bajo y lascivo, que pertenece a las regiones boscosas de los hacheros de Chile.

Como San Antonio y el Negrito Pastorero del folklore de Brasil, el _Pombéro_ interviene también en la búsqueda de los objetos perdidos, por eso se oye decir:

\- _¡Pomberito, Pomberito si me haces encontrar..._ (aquí el nombre del objeto perdido) _yo te ofrezco un tabaquito!_

Esta promesa debe ser cumplida, para evitar que el Pomberito se enoje, ya que su disgusto es de cuidado...

El nombre guaraní del Pomberito es _Kuarahy Jára_ o Dueño del Sol. Es el guardián del monte. El duende de las pesadas siestas correntinas. El protector de los pájaros. Sobre todo en el campo, y cerca de los lugares frondosos y bravíos, el _Kuarahy Jára_ o Dueño del Sol, el _Pombéro_, contribuye en mucho a mantener la tranquilidad hogareña, ayudando a los padres en la buena formación de sus hijos.

Este _póra_ persigue y rapta a los niños que se alejan de sus casas durante la siesta, aprovechando el sueño de sus padres, para hacer sus primeras picardías, hasta las de índole sexual, castigando con predilección a los que tienen la costumbre de matar a los pájaros que embellecen la existencia con sus cantos y colores.

La creencia en la realidad del _Pombéro_, _Mascadita_ o _Kuarahy Jára_ constituye un verdadero dique para las travesuras infantiles. Los padres se sirven de él como de un misterioso y terrible policía del campo.

Hay en nuestra fauna un hermoso pajarito de color rojo vivo, que también se llama _kuarahy jára_ o brasita de fuego. Se han ocupado de este duende, Juan B. Ambrosetti, Eloy Fariña Núñez, Ernesto Ezquer Zelaya, Pedro Inchauspe y otros.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Origen de los bienes culturales”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.