## Ypóra

Categoría: [Ypóra](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/778-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c1-origen-de-los-bienes-culturales/ypora)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Es un negro terrible y fuerte, de enorme boca y cuerpo reluciente, que le agrada atrapar con preferencia a los niños ya las  _guainas_ o doncellas que lo provocan con su belleza.

Tal como Júpiter,  _Ypóra_  tiene la propiedad de transformarse en cualquier ave acuática, en un tronco que flota, etc. De esta manera puede acercarse con facilidad a sus víctimas.

Así, antropomórfico y cambiante, se dijo también que el negro  _Ypóra_  es una copia india de Proteo.

_Ypóra_ , en guaraní, significa exactamente  _“fantasma, duende o espíritu del agua”_ , tal como  _ka'a póra_  quiere decir también  _“fantasma de la yerba”_ , y por extensión,  _“del monte”_  o  _ka'aguy_ .

Algunos paisanos aseguran que  _Ypóra_  es solamente un negro del agua, que no tiene la virtud de poder transformarse, como su hermano  _Ka'a pora_  o señor de las frondas.

En cambio, otros afirman lo contrario; por eso, se suele escuchar el dicho de  _“lo agarró Ypóra o lo llevó Ypóra”_ , cuando alguien muere repentinamente ahogado, teniendo la cercanía de un tronco o de cualquier ave nadadora...

**Informante** : Milcíades Montenegro, 69 años. Estancia San Marcos, Colonia Galarza, Santo Tomé.

**No un**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Origen de los bienes culturales”_ , por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_ , de la publicación _“Todo es Historia”_ , colección dirigida por Félix Luna, en octubre de 1987.