## Fernández, Juan Ramón.

Categoría: [Fernández, Juan Ramón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4691-biografias/f-g-h-i-j-k/fernandez-juan-ramon)

Destacado médico y educador correntino, nacido en la ciudad capital de la provincia el 29 de agosto de 1857 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Cursó sus estudios primarios en Corrientes y los secundarios y universitarios en Buenos Aires, graduándose de Médico en su Facultad de Medicina.

El Círculo Médico Argentino le otorgó un premio en un concurso científico por su trabajo “Estadística de la ciudad de Corrientes”, 1879. Terminados sus estudios en 1882 viajó a París para perfeccionarse en clínica general y clínica obstétrica.

Allí publicó su trabajo sobre “La fiebre puerperal”, que mereció una distinción de la Academia de Medicina.

De vuelta en Buenos Aires, ingresó como profesor suplente de Obstetricia y Jefe de Clínica de la Facultad de Medicina. En 1890, siendo ya académico, propició la creación de la Escuela Nacional de Parteras, de la cual fue el primer director y profesor, así como de la maternidad anexa, creada en 1897.

En 1900 fue elegido Decano de la Facultad y, dos años después, se retiró de la docencia universitaria para ocupar el cargo de ministro de Justicia e Instrucción Pública, durante la presidencia del general Julio A. Roca. Su paso por el Ministerio fue breve, pero su obra fue fecunda. Llegó a cabo un importante plan de reformas en las enseñanzas Secundaria, Normal y Universitaria.

En Noviembre de 1903 envió al Congreso un proyecto de ley de la segunda enseñanza, acompañado de una extensa memoria con los Antecedentes sobre enseñanza Secundaria y Normal en la República Argentina desde 1863 hasta 1903, que ha sido una fuente importanteísima para el estudio del origen y desarrollo de estas ramas de la enseñanza.

A su vez, en mayo de 1904, envió al Congreso un proyecto de reforma universitaria, en la que afirmaba la autonomía didáctica, disciplinaria y económica de las facultades.

De su larga lista de iniciativas y creaciones se destacan: la fijación de condiciones para la provisión de cátedras en los colegios y escuelas secundarias; la reorganización de la Dirección General de Enseñanza Secundaria, sobre la base de inspectores especializados; proyectó y obtuvo la sanción de la Ley de Edificación Escolar (Noviembre de 1903) con cuyos recursos amplió edificios existentes y construyó otros nuevos; fundó las Escuelas Normales Regionales de Catamarca, Corrientes y San Luis, con internado y régimen de tutoría; creó el Instituto Nacional del Profesorado de Lenguas Vivas; elevó el nivel de preparación del Profesorado Normal, bifurcando los estudios en las especialidades de Ciencias y Letras; creó el Seminario Pedagógico, el 30 de enero de 1903, dotándolo de personal contratado en Alemania para la formación de profesores de Enseñanza Media, sirviendo de base al actual Instituto Nacional Superior del Profesorado de Buenos Aires, que lleva el nombre del ministro que escribió el decreto del 16 de Diciembre de 1904 que lo fundó: Joaquín V. González.

También celebró un convenio con la provincia de Buenos Aires, por el cual se nacionalizaron varios de sus institutos, que pasaron más tarde a integrar la Universidad de La Plata; fundó y organizó la Escuela Reformatoria de Varones de Marcos Paz; inició como decano y concretó como ministro la construcción de la Escuela Práctica de Medicina y Morgue y, simultáneamente, la del Palacio de Justicia; propuso un sistema de becas para los jóvenes egresados, los investigadores en formación y los docentes ya formados, para que implanten en nuestro país los mejores métodos y modelos.

Su actividad en el Ministerio fue tan intensa que, en mayo de 1904, debió retirarse a causa de una súbita enfermedad que lo postró hasta su muerte, acaecida el 2 de enero de 1911 en Olivos (Buenos Aires).