## Loza, Mariano Indalecio.

Categoría: [Loza, Mariano Indalecio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/869-biografias/l-m-n-n-o-p-q/loza-mariano-indalecio)

Mariano Indalecio Loza nació en Goya, el 21 de mayo de 1849 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> . Fue médico, abogado y político, que ejerció como gobernador de la provincia de Corrientes entre los años 1913 y 1917.

**(1)** Alberto Rivera -  “Historia de los correntinos y de sus pueblos”  .

Destacado hombre público, fue abogado en 1875 y, un año después, se recibió de médico  en la Universidad de Buenos Aires, con una tesis titulada “Estudio médico-legal de las causas de nulidad del matrimonio”, tesis que -con pocas variaciones- , le permitió también doctorarse en Jurisprudencia.

Tuvo activa participación en la lucha contra la epidemia de cólera, de 1886 <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

**(2)** Antonio E. Castello (2004) - “Hombres y Mujeres de Corrientes” - Ed. Moglia - pág. 166 .

Hombre progresista, fue propulsor y fundador de la Escuela Normal de su pueblo natal, que hoy lleva su nombre. Fue Intendente de la Ciudad de Goya.

En 1910 fue elegido Diputado Nacional por Corrientes, y participó en la discusión sobre la Ley Sáenz Peña <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .

**(3)** Antonio E. Castello (2004) - “Hombres y Mujeres de Corrientes” - Ed. Moglia - pág. 166 .

**\- La Administración Loza**

En 1913 fue elegida la fórmula para gobernador y vicegobernador: Mariano Indalecio Loza (liberal) - Eugenio Breard (autonomista), que fue el resultado del acuerdo entre ambos partidos.

A medida que se desarrolló la Administración, ya causa de la tibia conducción del PE, la unidad partidaria oficialista comenzó a resquebrajarse.

Loza ascendió al poder llevado por una gran mayoría, pero abandonó el cargo casi solo, por la gran crisis política desatada, que lo hizo fácil blanco de la oposición debido a las maniobras especulativas, dilatorias ya su manifiesta adhesión al presidente de la Nación, constituyéndose en un mero espectador de la ruptura de las fuerzas que lo llevaron al poder <sub><strong><span><span>(4)</span></span></strong></sub> .

**(4)** Gabriel Enrique del Valle - “Los hombres que gobernaron Corrientes. Compendio de historia política” - Edición del Autor .

Fueron sus ministros Justino I. Solari y Manuel A. Bermúdez. Durante su gestión, la crisis económica causada por la Primera Guerra Mundial impidió al Gobierno llevar adelante prácticamente ninguna iniciativa útil; la única excepción fue la adaptación de la Ley Electoral provincial a la Ley Sáenz Peña <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> .

**(5)** Emilio A. Castello (1991) - “Historia de Corrientes” - Ed. Plus Ultra // págs. 522-528 .

La situación financiera fue tan grave, que el gobernador debió aportar de su propio peculio medio millón de pesos para saldar las deudas atrasadas con los maestros de la provincia, gestión que logró mantener en secreto durante años <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> .

**(6)** Antonio E. Castello (2004) - “Hombres y Mujeres de Corrientes” - Ed. Moglia - pág. 166 .

Durante su mandato, ambos partidos oficialistas se separaron en facciones: los autonomistas se dividieron entre los seguidores del vicegobernador Breard y del gobernador anterior, Juan Ramón Vidal; por su parte, también surgió un grupo liberal opuesto al gobernador.

Las facciones volvieron a unirse para enfrentarse los dos partidos entre sí en ocasión de las elecciones nacionales de 1916: Loza apoyaba la fórmula presidencial del Partido Demócrata Progresista, mientras los autonomistas apoyaban a la fórmula conservadora de Ángel D. Rojas <sub><strong><span><span>(7)</span></span></strong></sub> .

**(7)** Ricardo J. Harvey - “Gobernadores constitucionales de Corrientes que no concluyeron su mandato” // Corrientes Histórico .

Cuando el gobernador Loza realizó un viaje a Buenos Aires y se excedió en el período autorizado, la Legislatura lo declaró cesante pero, antes de que se eligiera su sucesor, reapareció éste en la Capital provincial.

La Legislatura declaró que Loza ya no era gobernador y solicitó al presidente Victorino de la Plaza la Intervención Nacional de la provincia. El presidente De la Plaza decretó la Intervención el 22 de marzo de 1916.

Decretada ésta, el interventor -que era el ministro de Marina, Juan Pablo Sáenz Valiente-, se hizo cargo del Gobierno provincial el 28 de marzo de 1916, aunque Loza siguió ejerciendo parte de sus funciones.

Esta decisión la tomó el poder central al advertir que el oficialismo correntino -que encabezaba el gobernador liberal Loza-, decidió apoyar en las elecciones presidenciales a la fórmula demócrata progresista Lisandro de la Torre-Salvador Carbó, en perjuicio de las posibilidades de la fórmula del oficialismo naconal Ángel Rojas-Juan Serú. Finalmente ganó Hipólito Yrigoyen.

En tanto, Sáenz Valiente, presidió las elecciones nacionales en Corrientes, en las que triunfó la lista de electores nacionales liberales, los que decidieron votar por Rojas; Obtuvo el triunfo para su sector, y solucionada en parte la crisis interna en Corrientes, el interventor restituyó a Loza al Gobierno provincial, el 3 de junio de 1916 <sub><strong><span><span>(8)</span></span></strong></sub> .

**(8)** Ricardo J. Harvey - “Gobernadores constitucionales de Corrientes que no concluyeron su mandato” // Corrientes Histórico .

No obstante, las facciones políticas conservadoras se atacaban mutuamente, en momentos en que asumía el Gobierno Nacional el radicalismo, presidido por Yrigoyen.

El gobernador intentó unificar al oficialismo en un único partido -denominado “Concentración Cívica”- que, en lugar de unificar a los partidos, se convirtió en un tercer partido en pugna <sub><strong><span><span>(9)</span></span></strong></sub> .

**(9)** Ricardo J. Harvey - “Gobernadores constitucionales de Corrientes que no concluyeron su mandato” // Corrientes Histórico .

El flamante radicalismo de Corrientes, unido a un sector autonomista liderado por Juan Ramón Vidal, comenzó a pedir la intervención nacional ni bien utilizó a Yrigoyen la primera magistratura del país.

Loza constituyó su nuevo partido desde el Gobierno, pero ante la dura oposición de sus adversarios, él mismo terminará pidiendo la Intervención. Es que cuando la Concentración Cívica no logró las adhesiones que buscaba, la derrota se filtró en el espíritu del gobernador y en la masa oficialista <sub><strong><span><span>(10)</span></span></strong></sub> .

**(10)** Gabriel Enrique del Valle - “Los hombres que gobernaron Corrientes. Compendio de historia política” - Edición del Autor .

Dentro de los plazos legales, llamadose a elecciones para designar electores de gobernador y vicegobernador pero, ratificados los partidos opositores en su propósito de no concurrir a los comicios, estos apenas si se organizaron en un pequeño número de mesas sufragando un escaso número de ciudadanos.

El gobernador, que ya estaba golpeado por la escasa participación popular en las elecciones, pidió al presidente Yrigoyen la intervención federal de la provincia <sub><strong><span><span>(11)</span></span></strong></sub> .

**(11)** Ernesto Córdova Alsina (1970) - “Juan Ramón Vidal, el rubichá de Corrientes” // En la revista “Todo es Historia” - N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 40 - págs.823 .

El presidente Yrigoyen decidió la intervención federal el 23 de Noviembre de 1917, anunciándola como una medida reparadora frente al régimen conservador que el radicalismo pretendía restaurar, y cayó -por segunda vez-, sobre la gestión del doctor Loza.

El interventor nacional, Daniel Goitia, declaró el PE ese mismo 23 de Noviembre de 1917 <sub><strong><span><span>(12)</span></span></strong></sub> .

**(12)** Ricardo J. Harvey - “Gobernadores constitucionales de Corrientes que no concluyeron su mandato” // Corrientes Histórico .

Loza falleció en Buenos Aires, el 31 de Diciembre de 1920 <sub><strong><span><span>(13)</span></span></strong></sub> .

**(13)** Antonio E. Castello (2004) - “Hombres y Mujeres de Corrientes” - Ed. Moglia - pág. 166 .