## Madariaga, José Luis.

Categoría: [Madariaga, José Luis](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/870-biografias/l-m-n-n-o-p-q/madariaga-jose-luis)

Nació en la capital correntina el 4 de mayo de 1816.  
En los comicios de febrero de 1875 se eligió al Colegio Electoral que, el 27 de dicho mes, designó gobernador y vicegobernador de la provincia a Juan Vicente Pampín y José Luis Madariaga, jefe del liberalismo oficialista el primero, y dirigente del partido federal, el último.

Representaron en el Gobierno la política llamada “fusionista” pero, como Pampín buscase reintegrar a su unidad al partido liberal, Madariaga hizo lo mismo con el suyo, en colaboración con el doctor Manuel Derqui, que fuera designado ministro argentino en el Paraguay.

La muerte del titular Pampín (el 9 de marzo de 1876), llevó a la gobernación a Madariaga.

Se creyó, al principio, en el restablecimiento de la política fusionista, pero el cambio de Ministerio (el 6 de Abril de 1876), provocado por episodios de ruidoso apasionamiento, dividió a los hombres.

A pesar del encono de las luchas políticas, el Gobierno de Madariaga ofreció saldos favorables:

La influencia del Ferro Carril Nord Este Argentino, cuya primera sección entre Monte Caseros y Federación se había librado al público en 1875 (20 de abril), trajo a la zona del Uruguay un abundante bienestar.

Obras públicas, como la muralla sobre el Paraná, en la capital; una tablada, en Curuzú Cuatiá; la fundación del pueblo de Paso de la Patria; el reajuste y régimen normal de las comisarías de campaña; leyes como la reglamentación de la profesión de abogado; y notables mejoras en la educación, con un censo escolar a cargo de las Municipalidades; nuevas escuelas en San Miguel, Sauce, Capital y Santo Tomé; y subvención a colegios particulares, son saldos de la poca obra constructiva que los acontecimientos permitieron.

Una nueva rebelión de López Jordán, en Entre Ríos, y la preparación, por el partido liberal de la insurrección de 1878, forman el fondo del cuadro de este período de Gobierno.

Sucedió a Madariaga el doctor Manuel Derqui.

José Luis Madariaga murió en un establecimiento rural de Mercedes el 24 de mayo de 1895.

## **\- Bibliografía**

**\*** Alberto Rivera. “Historia de los Correntinos y de sus Pueblos” (1985).  
**\***  Hernán Félix Gómez. "La Ciudad de Corrientes" (1944).