## Márquez, Eulogio Cruz.

Categoría: [Márquez, Eulogio Cruz](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/871-biografias/l-m-n-n-o-p-q/marquez-eulogio-cruz)

Nació en la ciudad de Corrientes el 11 de Septiembre de 1958 en el hogar de Eulogio Cruz Márquez Cabral y Edelmira Etelvina Guerrero Leconte. Casado con Nora Silvia María Burgos, el matrimonio tuvo tres hijos: Eulogio Cruz, Wenceslao Facundo y Eduardo Lautaro.

Cursó sus estudios primarios en el Colegio Salesiano de la Capital y los secundarios en el Colegio Nacional  _“General San Martín”_ . Inició estudios de Abogacía en la Facultad de Ciencias Sociales y Políticas de la UNNE, que no los ensamblaron.

Cumplió funciones en el Estado provincial y municipal. Entre los años 1983 y 1991 trabajó en la Dirección de Defensa Civil y en el bloque liberal de la Honorable Cámara de Diputados.

Desde 1991 a 1997 fue prosecretario del Concejo Deliberante del Municipio de la ciudad de Corrientes, y desde este último año a 1999 cumplió tareas como Coordinador de la Labor Parlamentaria en la misma Municipalidad capitalina.

En 1994 fue constituyente municipal por la Capital, que dio origen a la primera Carta Orgánica de ese Municipio.

Fue concejal por el Partido Liberal desde 2001 al 2007 para, desde este último año trabajar nuevamente en la Cámara de Diputados como asesor del Diputado provincial Sitjá y Balbastro.

Actualmente (2010) es Director de la Dirección de Defensa Civil de la Provincia.

**Publicaciones y premios** : Márquez ha editado en su temprana juventud lo que dio en llamar  _“Vida de Juan Esteban Martínez - 12 de Octubre - Día de la Independencia”_ , así como monografías como ser  _“Juan José Fernández, primer Gobernador constitucional”_  e  _“Identidad de las ciudades”_  escrito este último publicado en Asunción, Paraguay.

Por su accionar en bien de la comunidad ha recibido numerosos premios, entre los que se puede citar:  _“Convivencia”_ ,  _“Premio Corrientes”_  y  _“Cadim”_ .

**Trayectoria político-partidaria** : Desde su adolescencia cumplió tareas dentro de las filas del Partido Liberal. En 1973 fundó y fue el primer presidente de la Juventud Secundaria Liberal. En 1975 fue vocal del Comité Capital de la Juventud Liberal.

En 1983 Secretario de la Juventud de Capital, convencional por la juventud, miembro del Comité Ejecutivo por la Juventud Liberal y convencional del Partido. En 1985 fue vicepresidente primero del Comité Capital por la Juventud. Miembro del Comité Ejecutivo de la Juventud y convencional por la juventud, así como miembro del Comité Capital de mayores en representación de la juventud de su partido.

En 1987 fue miembro del Comité Ejecutivo de la Juventud y convencional de la juventud y del partido Liberal. En 1991 pasó a ser miembro del Comité Capital del Partido Liberal y en 1994 convencional del mismo.

En 1997 fue nombrado Secretario del Comité Liberal y en el 2004 convencional. También en este último año fue nombrado presidente del Comité Capital y en el 2008 miembro del Comité Ejecutivo de su partido y convencional del mismo.

**Bibliografía** :

Entrevista del 26 de abril de 2010