## Martínez y Cires, Isidoro.

Categoría: [Martínez y Cires, Isidoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/872-biografias/l-m-n-n-o-p-q/martinez-y-cires-isidoro)

Durante el período hispánico, Corrientes fue conformando una sociedad con diferentes niveles socioculturales, pero todos, desde el más encumbrado hasta el artesano más humilde ponía lo mejor de sí en bien del territorio. También tuvieron hombres que contribuyeron con su presencia a recordar la herencia de la Madre Patria. Uno de ellos fue don Isidoro Martínez y Cires, nacido en Buyezo, provincia de Liébana, Obispado de León -España-, hacia el año 1762, en el hogar de don Manuel Martínez y doña Froilana de Cires.

Siendo joven llegó a América, radicándose para siempre en Corrientes; contrajo matrimonio en 1789 con la dama María Francisca de Lagraña y Dícido y Zamudio, proveniente de una de las familias correntinas de mayor alcurnia del Corrientes hispánico.

La unión de los bienes de la nueva pareja, entre ellos la famosa estancia El Caimán, le permitió vivir holgadamente, ayudando a todos los que reclamaban su auxilio.

Su carrera pública comenzó en 1798, cuando fue electo alcalde de 2do. voto; al año siguiente y en 1807 lo será de 1er. voto.

Don Félix de Azara lo recuerda como:  _“Diputado que fue del Real Consulado y uno de los vecinos de más honra y mérito de dicha ciudad...”_ , cargo que ocupó de 1800 a 1802. Fue desde este puesto que escribió un estado del Comercio en Corrientes, que se publicara en el Telégrafo Mercantil del 22 de agosto de 1801; Al finalizar la impresión, el editor escribió que  _“no pude menos de felicitarlo por la satisfacción de haber impartido con loable celo unas noticias tan circunstanciadas que pueden servir de modelo a los demás Diputados”_ .

Al trabajo lo dividió en los siguientes rubros: Cueros, Algodón, Lana, Tintes, Caña Dulce, Ganado Vacuno, Caballar, Mular, Lanar, Fábricas de curtiembres, Cáscara, Astilleros, Navegación, cuya lectura proporciona un panorama de esas actividades a principios del siglo XIX.

También fue Subdelegado de la Real Renta de Correos, entre 1801 y 1804. El alto respeto que se había granjeado de sus contemporáneos le permitió -entre otras distinciones-, el ser designado comisionado del Cabildo para opinar sobre la cuestión de la jurisdicción de Corrientes. La responsabilidad e inquietud por cumplir acabadamente su cometido, lo llevaron a revisar el pasado correntino en sus fuentes documentales.

Esas intervenciones de las que fuera responsable, entre ellas el pleito con el Paraguay, lo motivaron a redactar un trabajo titulado _“Relación Histórica de la Ciudad de S. (an) Juan de Vera de las siete Corrientes, y Partidos de su jurisdicción, de la comprehensión del Virreynato de Buenos Ayres”_. El mismo fue impreso en el Telégrafo Mercantil, en las ediciones de los días 14, 21, 28 de Marzo; 4, 11, 18, 25 de Abril; 1 y 22 de Agosto de 1802. Para algunos escritores, este trabajo es el primero de carácter histórico para la Provincia de Corrientes.

El mismo está documentado en la compulsa de las actas capitulares, y no pocos estudios posteriores se apoyaron o inspiraron en él. En ese mismo periódico publicó el 3 de Septiembre de 1802 un artículo titulado _“Corrientes. Historia Natural”_, en el que describe las formas y utilidades del _“maíz de agua”_, abundante en las lagunas correntinas.

Fue uno de los vecinos caracterizados que concurrieron a la reunión celebrada en el Cabildo el 22 de Junio de 1810, para elegir un diputado a la Junta de Mayo, elección en la que Martínez y Cires obtuvo seis votos, contra veintitrés del Dr. García de Cossio.

En ese año de 1810, tan caro al sentimiento argentino, este viejo español le hace llegar al general Manuel Belgrano un _Informe_ en el que historia someramente los límites de la jurisdicción correntina. Este Informe y la desinteresada y patriótica colaboración prestada al general Belgrano, permitió el nacimiento de una amistad, que quedó documentada en la correspondencia intercambiada entre estos hombres.

Por otra parte, Belgrano consignó en sus _“Memorias”_: _“Toca en este lugar que hago mención del digno europeo Isidoro Fernández Martínez (sic), que me auxilió mucho y se manifestó como uno de los mejores patriotas...”_. Es así que al producirse la invasión paraguayo-realista de 1811, permaneció neutral, pero en el fondo de su espíritu ya había abrazado la causa de los patriotas.

El comerciante Juan Parish Robertson dejó en sus  _“Cartas... “_  una interesante descripción de Martínez y Cires, catalogándolo como  _“...de un español chapado a la antigua... Por sus maneras, por su conducta, lenguaje y cortesía, era este hombre, según creo, el dechado del caballero a la antigua usanza, como no he conocido otro, la quintaesencia de la gentileza, de la amabilidad y buena educación”_ , y continúa la larga descripción de la personalidad de don Martínez y Cires, toda ella con marcado tono elogioso, para señalar que  _“Don Isidoro era la única persona en Corrientes que disponía de una buena biblioteca de obras generales... Mucho de lo poco que conozco sobre el país lo debo a sus libros ya sus sagaces, aunque no siempre amplios, comentarios y críticas sobre ellos; y muchas de sus cartas que guarda en mi poder, las considero como perfectos modelos de español epistolar”_ .

Refiriéndose a su relación con la sociedad expresa:  _“La influencia ejercida por el talento, el buen sentido y la tolerancia de Don Isidoro, era maravillosa: Aplacaba toda discordia y extinguía esos elementos nocivos que suelen infiltrarse en las discusiones y reyertas políticas”_ .

Así vivió don Isidoro Martínez y Cires en Corrientes, con la admiración y el respeto de los propios y extraños, hasta que el 29 de enero de 1831 se produjo su fallecimiento con la gran congoja de sus contemporáneos.