## Garay, Benigno

Categoría: [Garay, Benigno](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4294-biografias/f-g-h-i-j-k/garay-benigno)

Hombre laborioso, de relativa cultura, perteneció al personal de la Imprenta del Estado de Corrientes, que fuera organizada en 1824 por el gobernador Pedro Juan Ferré. Recién funcionó en la primera quincena de mayo de 1826, de la que datan sus primeros impresos <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.

A raíz de Arroyo Grande, en su breve gestión (segundo mandato), el gobernador Pedro Dionisio Cabral destituyó, por “unitario”, al joven Garay, de las funciones que desempeñaba, obligándolo a emigrar al Paraguay.

Apenas produce la “reacción libertadora”, que inicia Joaquín Madariaga en Paso de los Libres (31 de marzo de 1843), Benigno Garay retorna a la provincia por la ruta del pueblo de Itatí, donde se lo nombra Preceptor de Primeras Letras, cargo que ejercido hasta 1849.

Por atribuírsele participación en el movimiento encabezado por el entonces teniente Manuel Antonio Vallejos (a) “el Pájaro”, en el Departamento de Itatí, el 4 de Octubre de 1849, fue fusilado por orden del gobernador delegado Miguel Virasoro, en la ciudad capital, en la antigua Batería -hoy Paseo Mitre-, el 26 del mismo mes y año.

Benigno Garay fue el redactor de la proclama con que “el Pájaro” inició ese movimiento rebelde.