## González de Santa Cruz, Roque.

Categoría: [González de Santa Cruz, Roque](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4297-biografias/f-g-h-i-j-k/gonzalez-de-santa-cruz-roque)

**BIOGRAFÍA I**

Fue uno de los grandes misioneros americanos que actuaron en la antigua provincia de Paraná, o sea, la región situada al oriente del río de este nombre. Murió en el Caaró, víctima del salvaje, al este del río Uruguay, a donde se dirigiera después de la fundación de Yapeyú <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.**

Desde la época inicial de su acción evangelizadora al martirio, que abarca un espacio de tiempo relativamente breve con relación a la magnitud de su peregrinaje y extraordinario temperamento de fundador, fueron numerosas las reducciones fundadas por el venerable Padre González de Santa Cruz.

Sería ellas con arreglo a la cronología del Padre Carlos Taschauer, biógrafo del mártir: Itapuá o Nuestra Señora de la Encarnación, Santa Ana o Apipé, Nuestra Señora de la Candelaria o Yguapoha, Concepción o Loytacuá, San Nicolás de Piaatíni, San Francisco Javier o Yagüareté, Candelaria del Loycuí, Caazapaminí, Asunción del Iyuhi y Caaro.

Finalmente hay quienes le atribuyen la fundación del Corpus (Montoy), de Yapeyú o los Reyes del Yapeyú, y la del propio pueblo de Itatí, pero en carácter de cofundador.

Después de emplazar a Yapeyú, cuya obra fue cumplida por el Padre Romero, Roque González de Santa Cruz pasó al Caaró, última de las reducciones por él establecidas.

Testigos de su martirio, dieron fe del maravilloso prodigio a que dio lugar el varón apostólico cuando, deprovisto ya del último aliento de vida, fuera entregado su cuerpo a las llamas de la hoguera concebida por el fanatismo aborigen.

Cuentan que de lo hondo de la pira ardiente a que fuera arrojado su cuerpo, surgió la voz del mártir anunciando a sus martirizadores la inminencia de un ejemplar castigo y exclamando: “ Habéis muerto mí cuerpo, mas no mi alma ”.

Ante prodigio tal, salió el furor del cacique Carupé, que dispuso se rescatara y abrió el cuerpo del Santo Padre “ para ver lo que habla en él, pues por la boca no podía, pues la tenía hecha pedazos ”.

Consumado el nuevo tormento, se constató que la voz emanaba del propio corazón del mártir. Marangua, esclavo de Carupé, extrajo entonces el corazón de su lugar y luego de haberlo atravezado con su flecha, tornó a echarlo nuevamente a la hoguera, para que en ella se consumiese. Y fue de este modo cómo se consumó materialmente la trasverberación del corazón del Padre González de Santa Cruz después de martirizado.

La predicción hecha por el Mártir a los indígenas, cumplióse al pie de la letra. Dominada la insurrección autóctona por el valiente capitán Manuel Cabral de Alpoín, que acudió en auxilio de los misioneros, sus asesinos no escaparon al castigo.

Mártir y extraordinaria figura apostólica, la causa de su beatificación, iniciada el año siguiente de su muerte, tuvo su reconocimiento y consagración en la Basílica de San Pedro a principios del año 1934, casi a las tres centurias de su martirio.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Roque González de Santa Cruz S. J. (Asunción, 1576 - Caibaté, 15 de Noviembre de 1628) fue un religioso presbítero y mártir criollo asunceno, fundador de varias misiones y reducciones jesuíticas, proclamado Santo por el Papa Juan Pablo II, en el año 1988.

## **\- Obra**

Con sólo 22 años fue ordenado sacerdote por Hernando de Trejo y Sanabria -obispo de Córdoba- y, tiempo después, nombrado párroco de la catedral de Asunción por el obispo español Martín Ignacio de Loyola -pariente de san Ignacio de Loyola-.

Se desempeñó en diversas actividades apostólicas, y no aceptó el cargo de Vicario General de Asunción, porque quería llegar hasta los mismos indígenas para evangelizarlos.

En 1609 abandonó su trabajo como párroco de Asunción e ingresó a la Compañía de Jesús, comenzando su labor como misionero evangelizador. El 25 de Marzo de 1615 fundó la Reducción de Nuestra Señora de la Anunciación de Itapuá<sub><strong>(2)</strong></sub> la que, luego, en 1621, se trasladará a lo que es la actual Ciudad de Encarnación, en el actual Departamento de Itapúa (Paraguay), del cual es la capital.

## **(2)** Citado por Guillermo Furlong, S. J. “Misiones y sus pueblos de guaraníes” (1978). Referencia de la página electrónica: es.wikipedia.org/wiki/dela cual se extrajo esta biografía.

En 1619 fundó la reducción de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción (hoy Concepción de la Sierra)<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## (3) Ibidem.

En 1627 fundó la reducción de Nuestra Señora de la Candelaria, en Caazapaminí (actual territorio brasileño)<sub><strong>(4)</strong></sub>. Después fundó la reducción de San Javier, sobre la costa del río Uruguay. Sobre ese río se extendió hacia el sur, fundando la Reducción de Yapeyú, en la actual provincia de Corrientes, de gran importancia por ser la ciudad natal del militar José de San Martín (1778-1850).

## **(4)** Ibidem.

Desde Yapeyú partió hacia tierras adentro en el sur del actual Brasil, fundando las reducciones de San Nicolás (hoy São Nicolau) <sub><strong><span><span>(5)</span></span></strong></sub> ; Asunción del Iyuí y Caaró. Justamente en la zona de Iyuí, tenía grandes diferencias con el cacique Ñezú, y fue así que el día 15 de Noviembre de 1628 esta reducción es destruida y son asesinados tanto el Padre criollo Roque González de Santa Cruz junto al Padre español Alonso Rodríguez Olmedo en Caaró, otro misionero. La misma suerte corrió el jesuita Juan del Castillo, también español, que fue asesinado dos días después, el 17 de Noviembre de 1628.

## **(5)**  Ibídem.

Los cadáveres fueron arrojados a la hoguera pero, según se cuenta, el corazón de Roque (que milagrosamente quedó intacto), les habló haciéndoles ver lo que habían hecho. Su corazón y el hacha con la que lo habían matado fueron trasladados a Roma, los cuales volvieron y, tras un corto período por la Argentina, fueron llevados a la Capilla de los Mártires (Colegio Cristo Rey) en Asunción, que es donde actualmente se encuentran.

El 28 de enero de 1934 fue beatificado, junto con sus compañeros mártires y, el 16 de mayo de 1988, el Papa Juan Pablo II lo proclamó como Santo Mártir en una ceremonia realizada en Asunción <sub><strong><span><span>(6)</span></span></strong></sub> , junto con los mártires y hasta entonces beatos Juan del Castillo y Alfonso Rodríguez Olmedo. Resulta ser así el primer Santo criollo.

## **(6) Homilia del Santo Padre Giovanni Paolo II, citado en la página electrónica es.wikipedia.org/wiki/.-.**

San Roque González de Santa Cruz es fundador -por lo aquí expresado- de las actuales ciudades de Posadas, en la Argentina, y de Encarnación, en el Paraguay, con fiesta el día 15 de Noviembre y 17 de Noviembre en el Paraguay y en la Argentina, respectivamente. Además, el puente que une estas dos ciudades lleva su nombre en honor a su labor y dedicación por esta región rioplatense. Existen también sendos colegios católicos en ambas márgenes del río Paraná con su nombre.

También lleva su nombre la gigantesca represa que alimenta a la central hidroeléctrica de Itaipú, en la frontera entre Paraguay y Brasil, sobre el río Paraná, la que fue inaugurada el 6 de mayo de 1991, por los presidentes Andrés Rodríguez de Paraguay y Collor de Melo de Brasil.

En dicha ocasión, en el oficio religioso se escuchó la primera, y quizás hasta hoy la única Misa en su honor, _Misa a San Roque de Santa Cruz_ , para solistas, coro y orquesta, cuyo autor es el músico paraguayo José Luis Miranda Fiori.