## Hardoy de Gallino, Josefina

Category: [Hardoy de Gallino, Josefina](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4426-biografias/f-g-h-i-j-k/hardoy-de-gallino-josefina)

Josefina Hardoy nació en Corrientes el 10 de Marzo de 1845 y falleció en Buenos Aires el 8 de Abril de 1916, a los 71 años. Hija legítima de Pedro José Hardoy (murió en Corrientes en 1906) y de Josefa Villegas<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Semblanza de esta patricia correntina redactada por su bisnieto, el arquitecto Carlos Gallino Yanzi. El escrito tiene fecha 14 de Noviembre de 2010.**

Por el lado de Hardoy era nieta de Pedro Hardoy, vasco francés casado con María de Ahiraldi y, por el de Villegas, de Antonio Villegas, de origen genovés, que casó en Corrientes con Francisca Ramona Arriola (1787-1867) en 1802.

Los Villegas eran una familia muy reconocida en la ciudad. Su tío, Alberto Villegas, casado con Nicasia Ramírez (hermana de Francisco Ramírez, el caudillo entrerriano), fue uno de los comandantes de la escuadrilla fluvial correntina que hostigaba a las fuerzas de Juan Manuel de Rosas.

Cuenta la historia que, tomado Alberto Villegas prisionero por Justo José de Urquiza, que a la sazón era lugarteniente de Rosas, le salvó la vida la siguiente anécdota: conociendo el entrerriano el singular valor del correntino, le preguntó: “¿Qué haría conmigo si me tuviera prisionero?”, a lo que éste respondió de inmediato: “Lo fusilaría General”.

Esta circunstancia convirtió el degüello seguro en prisión. En la misma, se enamora de una de las niñas más distinguidas de Entre Ríos: Nicasia Ramírez.

Este bravo correntino no dudó tampoco en escribirle a su hermana, para que interceda ante su madre y la familia para lograr el consentimiento de su relación con Nicasia:

“Paraná 3 de octubre de 1851.  
“Señora Doña Juana Villegas:  
“Querida hermana, de mi mayor aprecio, deseo que la familia esté sin novedad, pues la mía es buena como siempre acostumbro ser sano.  
“Deseo que te impongas de la carta que he escrito a Madre, y me conteste el parecer de ella, y de ustedes, y en caso de que obtuviere el agrado de todos, quiero que te tomes la incomodidad de escribirle una cartita a la dama, pues ella se llama Nicasia Ramírez, y en caso que así sucediere pondrás el sobre para mi y, en caso contrario, nada he dicho.  
“Solo deseo que te impongas del peligro que estoy expuesto; pues el menor de ellos es estar durmiendo sobre cincuenta quintales de pólvora, y la única división es una tabla de una pulgada, así que, al menor descuido, se quedarán sin hermano, así que todas estas consideraciones me dictan a querer tomar estado si es el agrado y placer de todos”.

Alberto Villegas

Josefina, el 25 de Agosto de 1864, a los 19 años, contrajo matrimonio con Rafael Gallino Pujol, de 30 años (nacido en Corrientes, el 10 de Enero de 1834 y fallecido en el mismo lugar el 7 de Abril de 1896, a los 62 años), hijo legítimo de Rafael Gallino (Linguelia, Italia, 1801 - Corrientes, 27/11/1878) y de Ramona Luisa Pujol (Saladas, 30/8/1813 - Corrientes, 24/8/1884), hermana de padre y madre del gobernador Juan Gregorio Pujol (1817-1861).

Tuvieron diez hijos de los cuales sobrevivieron seis, que son los que la acompañan en el retrato tomado a la muerte de su esposo. Contaba, en ese momento, con 51 años.  
Fueron sus hijos:

1\. Ramona Luisa (30/08/1866)  
2\. Luisa (1867-8/10/1924). Casó en 1885 con Martín Miranda.  
3\. Mercedes (1869). Casó con Manuel Ferré.  
4\. Adolfo (5/5/1875-30/10/1931). Arquitecto. Soltero.  
5\. Rafael José (23/6/1877-25/12/1948). Casó con Elisa Yanzi. Químico Farmacéutico. Mi abuelo.  
6\. Josefina (8/6/1882).  
7\. Vicenta (26/7/1884)  
8\. María (1885- ). Casó con Víctor Claver.  
9\. Rosa (1886).  
10.Pedro (1889- ). Casó con Mercedes Ruda Bar.

Fue Presidenta de la Comisión para la Coronación de la Virgen de Itatí; en esa circunstancia tenía alrededor de 55 años y estaba ya viuda, como testimonian los documentos históricos y la placa que obra en el atrio de la Iglesia de La Merced, en la ciudad de Corrientes.

El 16 de Julio de 1900, el Papa León XIII mandó coronar a la Virgen de Itatí y el 23 de Abril de 1918 fue proclamada Patrona y Protectora de las provincias de Corrientes y Misiones, celebrándose su fiesta, todos los 9 de Julio.

Se realizó la ceremonia de Coronación en la Iglesia de la Santísima Cruz de los Milagros, en Corrientes. El año anterior, el Papa había facultado al obispo de Paraná para llevar a cabo el acto y bendijo la corona de oro y piedras preciosas hecha en París, que donaron las damas de la Comisión.

También colaboró económicamente con la construcción de la Iglesia de La Merced presidiendo la Cofradía de Nuestra Señora de La Merced, junto a doña Carmen Cavia y Matilde Cavia de Cavia. Las obras comenzaron el 2 de Septiembre de 1905, para edificar el nuevo frente y la torre que tienen 45 metros de altura. Dirigió esta obra el ingeniero tucumano Juan Coll, acompañado del constructor, don Víctor Samela.

Estas dieron al templo un aspecto magnífico: los pisos de mármol; se agrandó en más de 5 metros el largo de la iglesia; altares laterales; y una imponente bóveda, son las características sobresalientes.

Josefina Hardoy tuvo una buena vida, una numerosa familia y la oportunidad de ofrecer a los correntinos su generosa, trascendente y piadosa vocación filantrópica.