## Informe del gobernador Cevallos de Santa Fe y su jurisdicción

Category: [Informe del gobernador Cevallos de Santa Fe y su jurisdicción](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4868-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/pedro-de-cevallos-gobernador-del-rio-de-la-plata/informe-del-gobernador-cevallos-de-santa-fe-y-su-jurisdiccion)

A título de ejemplo, sobre la múltiple labor desarrollada por Pedro de Cevallos durante el tiempo y circunstancias que se han reseñado en el capítulo precedente, a continuación se transcribe y glosa, el siguiente dccumento, acerca de Santa Fe, fechado en dicha ciudad, el 24 de febrero de 1758, cuyo largo título rezaba como sigue:

“Informe de la constitución y estado de esta Ciudad de Santa Fe de la Vera Cruz<sub><strong>(1)</strong></sub> y su distrito<sub><strong>(2)</strong></sub>, según los capítulos y para los cuales remite el Excelentísimo Señor Don Pedro de Cevallos, Comendador de Sagra y de Senet, en la Orden de Santiago, Teniente General de los Ejércitos de Su Majestad, Gobernador y Capitán General de esta Provincia del Río de la Plata, a su lugarteniente, Don Francisco Antonio de Vera Mujica”.

## **(1) Manuel M. Cervera, “Historia de la ciudad y provincia de Santa Fe”; Manuel M. Cervera, “Ubicación de la Ciudad de Santa Fe fundada por Garay; Andrés A. Roverano, “Santa Fe, La Vieja”; Enrique Ruiz Guiñazú, “Garay Fundador”; Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-41-1-2, San Jerónimo, Patrón de Santa Fe.**  
**(2) Biblioteca Nacional, Buenos Aires - Legajo 295, Exp. 4.641. Informe de Pedro de Cevallos. // Todo citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Como es sabido, el general Juan de Garay fundó la ciudad con el nombre de Santa Fe, sin aditamento alguno, añadiéndcsele, más adelante, “de la Vera Cruz” y mudado, su emplazamiento primitivo, al actual. El Informe que se comenta está fechado el 24 de febrero de 1758, inmediatamente antes de dirigirse, Pedro de Cevallos, a San Borja, desde, donde, el 6 de marzo, envió una nota a Francisco Pérez de Saravia<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Biblioteca Nacional, Buenos Aires - Legajo 295, Exp. 4.638. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Las observaciones contenidas provinieron, quizá, del propio receptor y del remitente; el primero, por su profundo conocimiento de la región, y, el segundo, por las razones políticas insertas -ya que debía remitirse a España y al Virrey del Perú- incluyendo los elementos obtenidos en el Cabildo, Oficinas de Rentas y de personas autorizadas, etcétera.

Respecto a Francisco Antonio de Vera y Mujica, o Moxica, como se decía entonces, su biografía y la de sus antecesores ha sido referida por Manuel Cervera y otros historiadores de nota. Cabe solamente repetir y añadir, que pertenecía, por la rama masculina, a una familia de ilustres militares y funcionarios oriundos de Santa Fe. Su antecesor hispano lo fue Sebastián de Vera y Mujica, nacido en las islas Canarias, que casó con doña Gerónima de Esquivel, cuya genealogía criolla ha sido publicada.

En tal orden femenino, se encuentra doña Melchora de Arias Montiel y Maldonado, de profunda raigambre santafesina. Merece mencionarse, también, a la porteña, doña Polonia Gaete e Izarra, descendiente del capitán Pedro de Izarra, casado con doña Ursula Gómez de Saravia, hija de Miguel Gómez de Saravia<sub><strong>(4)</strong></sub> que, así como Izarra<sub><strong>(5)</strong></sub>, acompañaron a Garay en la fundación de Buenos Aires.

## **(4) Archivo Histórico Nacional de España, Madrid - Orden de Carlos III - Pedro José de Saravia, Año 1792.**  
**(5) Arboles genea1ógicos de los Izarra, Gaete y Gómez, elaborados por el autor. // Todo citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Francisco Antonio de Vera y Mujica tuvo el cargo de Teniente Gobernador de Santa Fe y su distrito y la Gobernación del Paraguay. Contrajo matrimonio con doña Ventura López Pintado, siendo, los padres de doña Rafaela, esposa del virrey Joaquín del Pino, y abuelos del doctor Bernardo de Vera y Pintado y del coronel Martiano Vera.

Comienza el Informe de Pedro de Cevallos, con los siguientes términos:

“Esta Ciudad es parte de la Gobernación de Buenos Aires. Está situada en la altura de 32 grados y cuarenta y dos minutos de latitud meridional, en la banda occidental del Río de la Plata. Se fundó en 15 de Noviembre de 1573 años por Don Juan de Garay en virtud de nombramiento de lugarteniente del Teniente General Adelantado Juan Ortiz de Zárate, Gobernador y Capitán General de las Provincias del Río de la Plata.  
“Su extensión actual en el recinto de sus cascos, tiene de ancho cinco cuadras y de largo seis, puestas a cordel y a los dos rumbos de Norte y Sur, y aun algunas casas dispersas como arrabales”.

Conviene precisar que, la Ciudad de Santa Fe, se encuentra ubicada a los 31 grados, 40 minutos de latitud Sur. En tiempos de Cevallos, todavía se le designaba, al Paraná, con el nombre de Río de la Plata, pero, también con la denominación actual que, asimismo, la emplea, más adelante, el Gobernador.

Al respecto, cabe añadir que, en la de Garay, al Río de la Plata se le asignaba el nombre de Gran Paraná. Resulta exacto el día 15 de noviembre de 1573, como fecha de fundación de la primitiva ciudad, debiéndose aclarar que, el traslado a su emplazamiento actual, se finalizó en 1660. En cuanto al aditamento, “de la Vera Cruz”, aún no ha sido desentrañado su origen.

Constituye un anacronismo, aplicarle el título de “Don” al general Juan de Garay, que no lo poseía. En aquel entonces era una distinción poco difundida, aún entre los nobles titulados. En el capítulo XLV, de la segunda parte del “Quijote...”, Cervantes hace una mordaz referencia a quienes, sin derecho, se lo adosaban. Para poner coto al abuso, por Real Orden del 3 de enero de 1611, Felipe II estableció las normas respectivas, permitiendo usar el “Don” a los Obispos, los Condes y las mujeres e hijas de hidalgos, amén de los vástagos de los titulados.

Quedaron incluidos los caciques y sus familias. Nuestras damas, descendientes de los primeros pobladores -que, por tal mérito, ascendieron a hidalgos, a los que no lo eran- estamparon, desde entonces, sus firmas, anteponiéndole el “Doña” a su nombre y apellido, pero sin agregar -las casadas y viudas- el apellido del marido, hasta fines del siglo XVIII. De tal suerte, no perdieron su identidad, como las mujeres de la mayoría de los países europeos, que sólo usan la del cónyuge.

Continúa la exposición de Pedro de Cevallos como sigue:

“Los confines y términos del Distrito y Jurisdicción son, por el Oriente, con las tierras de los indios guaraníes de las Misiones de los Reverendos Padres de la Compañía de Jesús, y se termina y divide con los ríos, Uruguay y Miriñay. Por el Norte, con la ciudad de las Corrientes, y se termina a corta distancia de la otra parte del río Corrientes por la banda oriental del Río de la Plata; y por la Occidental, en el río del Rey.  
“Al poniente, confina las ciudades de Córdoba, del Tucumán y Santiago del Estero, pertenecientes a aquella Provincia y Gobernación, términos linderos son, en la parte de Córdoba, el llamado la Cruz Alta, y, de Santiago del Estero, el que le dicen Los Altos.  
“Por el Sur o Mediodía, confina la ciudad de Buenos Aires y su término es un pequeño arroyo, nombrado del Medio. Y, por los demás rumbos menores, confina con llanuras despobladas, travesías, bosques, que pertenecen a los distritos de dichas comarcas.  
“La distancia a que se extiende la jurisdicción de esta Ciudad y el distrito con sus tierras pobladas y despobladas, de uno a otro término diametral, es como de doscientas leguas, en que lo más es un desierto. Lo poblado, de estancias de ganados, sobre esta Banda Occidental, se extiende sin interrupción desde las cercanías de esta Ciudad hasta el Arroyo del Medio, en los sitios (distancia) de cuarenta leguas y hasta cuatro o cinco leguas de la costa o margen del Río de la Plata. Sobre la Banda Oriental, de dicho río, la población de estancias se extiende hasta dieciseis leguas sobre su costa y a tres a cuatro leguas al fondo o internación”.

Tal cual puede advertirse en el Informe, la jurisdicción de Santa Fe, hacia el Este, abarcaba no solamente todo el territorio entrerriano, sino que, su límite, sobre Corrientes, lo constituían el río Corriente, sobre el Paraná, y el arroyo Miriñay, sobre el Uruguay. Hoy los lindes lo forman los arroyos Guayquiraró y Mocoretá, respectivamente, ambos al sur de los mencionados precedentemente.

Sin acudir a fuentes bibliográficas, tomando únicamente la cita contenida en la información, que especifica, la extensión diametral de la jurisdicción, en doscientas leguas, la ubicación del Río del Rey no corresponde al Arroyo del Rey, que discurre a la altura de la Ciudad de Reconquista.

En el acto de fundación de Santa Fe<sub><strong>(6)</strong></sub>, el general Garay señaló, como límite Norte, el Río de los Anegadizos. La población de Cruz Alta, se halla hoy dentro de la provincia de Córdoba, lindando con la de Santa Fe. El Arroyo del Medio, sigue siendo la marca de separación con Buenos Aires.

## **(6) Acta de Fundación de Santa Fe, según transcripción en “Garay Fundador”, de Ruíz Guiñazú. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

En cuanto a la internación, tierra adentro, de las estancias, sobre ambas márgenes del río Paraná, señala la existencia de suertes principales inmediatas al río, sus cabezadas y, a veces, sobrecabezadas, separadas entre sí por caminos reales y vecinales.

Prosigue el documento, comentado de esta manera:

“Dista esta Ciudad de la de Corrientes como ciento cincuenta leguas y con corta diferencia lo mismo de la de Santiago del Estero. De la Ciudad de Córdoba, ochenta leguas; de la de Buenos Aires, noventa leguas, y primer pueblo de las Misiones, llamado Yapeyu, ciento cuarenta leguas.  
“Los caminos para los dichos rumbos y confines de este Distrito, aunque comúnmente son llanos y carriles y no hay serranía en toda esta comarca, si no tal cual cerrillo, siempre en la costa del Río de la Plata; pues, de ordinario los caminos fuera de las poblaciones de las estancias, no tiene carriles y se hacen y gobiernan por el rumbo y tino de los prácticos y apenas por algunos trechos se descubren veredas y señas de haber andado carros, así porque las lluvias, las inundaciones de los ríos y las huellas de animales y vacas y caballos silvestres, las borran, como por la variedad de rumbo que es preciso tomen los caminantes, ya para buscar vado y esguazar los ríos que crecen y menguan con exceso, ya para evitar las travesías, que todo ocurre con frecuencia, por ser las tierras muy llanas y bajas”.

Las distancias mencionadas, entre Santa Fe y las ciudades consignadas, son exactas, conforme a las direcciones de las vías de comunicación entonces existentes. Como se ha indicado, en los frentes y contrafrentes de las mercedes de tierras, con sus cabezadas -es decir, segundas suertes- debían correr caminos reales, y, para que las posteriores tuvieran acceso a las aguadas, de las que gozaban los frentes de las primeras, resultaba obligatoria la cesión de calles laterales.

Por las causas apuntadas, en el Informe se expresa la presencia de rutas, dentro de las zonas pobladas con estancias. Cabe destacar que, Cevallos, emplea el término “vereda”, en la acepción de sendero, y, “travesía” con el argentinismo, hoy admitido por la Real Academia de la Lengua, en el sentido de “región vasta, desierta y sin agua”.

Continúa así el documento:

“Este Distrito tiene cuatro doctrinas o pueblos de indios de distintas naciones y lenguas; el uno, de Calchaquíes y, otro, de nación Charrúa, que están a cargo de los Reverendos Padres de la Orden de San Francisco.  
“Consta el primero de setenta almas y el segundo de trescientas veinte. Un pueblo de nación Mocoví y otro de la Abipona, que están a cargo de los Reverendos Padres de la Compañía de Jesús.  
“Compone, el de Mocovíes, nombrado San Francisco Javier, el número de un mil seiscientas almas; de éstas, son bautizadas y muchas de ellas recién venidas de la infidelidad, pero de buena calidad y bastante docilidad de genios, y que reciben bien la vida y policía cristiana. El otro pueblo, ncmbrado San Jerónimo, de la nación Abipona, consta de seiscientas almas, y, de éstas, pocas más de cuatrocientas, son bautizadas, y el restante número de catecúmenos reducidos posteriormente a Nuestra Santa Fe Católica. Son de genio indócil, inconstante, y, por eso, va más lenta su reducción. Los dichos cuatro pueblos están situados sobre ésta costa occidental del Río de la Plata, a poca distancia de él y pertenecen a la Diócesis de Buenos Aires.  
“Esta asignado por Su Majestad a cada Cura -siendo de cuatrocientos pesos por cada un año- que cobran de las Cajas Reales de esta Provincia en la Ciudad de Buenos Aires, por no tener obvenciones estos curatos; como no las tienen, porque los indios son muy pobres y rústicos y, no acaban de cultivarse para saber coadquirir propiedad en el fruto de la tierra, labrándola con sus manos, pues aún lo más de su sustento se lo han de granjear y negociar sus curas con varias limosnas, que solicitan para este fin.  
“Sin ellas no pudieran mantenerse; no siendo esta finca (posesión) estable para su conservación, pues pende de la voluntad y arbitrio de los fieles que, aunque son piadosos y liberales, para mantenerse empero tantas reducciones por muchos años, será preciso se disuelva, en adelante, si el Rey Nuestro Señor no provee de su Real Erario algún competente socorro para su conservación. Por esta razón no pagan, estos indios, tributo alguno”.

En los dos párrafos precedentes, que resultan de gran interés para los investigadores en materias etnográficas, religiosas y socio-económicas, se especifican las cuatro Reducciones, ubicadas en el actual territorio de Santa Fe, sobre la margen occidental del río Paraná. La certeza de la extinción, de tales núcleos educativos, si no se proveía a su mantenimiento, la produjo Cevallos con acierto.

El pueblo de los mocovíes, llamado, entonces, San Francisco Javier, hoy es la Ciudad de San Javier. En cuanto al de la nación abipona, denominado San Jerónimo, ubicado sobre la ribera del Arroyo del Rey, cerca del Paraná, actualmente es la Ciudad de Reconquista<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Información verbal, suministrada por el R. P. Guillermo J. Furlong S. J. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Debe observarse que, el término “policía”, empleado en el Informe, corresponde a la acepción, hoy caída en desuso, de “urbanidad en el trato y costumbres”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) “Quijote...”, edición La Lectura, Calpe, 1913, tomo VII, p. 133, comentado por Francisco Rodríguez Marín y Espinel. “Vida de Marcos de Obregón”, misma editorial, p. 91, renglón 11. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Sigue así la relación de Pedro de Cevallos:

“Las haciendas de los españoles de esta vecindad, se reducen a estancias de ganados y crías de vacas, yeguas, caballos y mulas; su entidad, puede reducirse al diezmo que rinden dichos ganados anualmente, que, en estos últimos años ha correspondido a tres mil vacas, quinientos caballos o potros y doscientas mulas. Los frutos de la tierra son pocos, los que bastan para el preciso mantenimiento de sus habitantes, por pender del riego del cielo y ser muy inciertas y desiguales las cosechas de granos.  
“El comercio de esta Ciudad se funda en el beneficio y venta de dichos granos y en el trajín e internación de la yerba, tabaco y azúcar de la Provincia del Paraguay, que se descarga en este Puerto y se conduce a las Provincias vecinas del Tucumán y Reino de Chile.  
“Por ser mucho lo que, de estos géneros, se extravía y lleva a la Ciudad de Buenos Aires, y a las referidas Provincias, y muy desiguales siempre en la del Paraguay en las cosechas y beneficios de esos frutos, no es fácil evaluar ni reglar la entidad de este comercio”.

Ambos parágrafos atañen, exclusivamente, a las fuentes agrícolas, ganaderas y comerciales en que se basaban los Ingresos, y, por ende, la economía santafesina, aludiendo, de paso, con notable perspicacia y loable prudencia, a la posibilidad de evasiones impositivas.

En 1780, el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo privó, a Santa Fe, del beneficio de Puerto Preciso<sub><strong>(9)</strong></sub>, decayendo, desde entonces, el notable impulso adquirido, dando origen al persistente encono de su población contra Buenos Aires. A lo expresado agrególe el aumento del 50 % en el derecho de alcabalas, hoy llamado impuesto a las ventas, que sumió en la pobreza al Interior, al no procurarle Ingresos compensatorios.

## **(9) “Historia Argentina” (dirigida por Roberto Levillier), tomo III, pp. 2.004 y 2.005. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

De tal manera, prosigue Cevallos:

“En todo este Distrito, no hay minas algunas. Los ríos notables son el Plata o Paraná, que viene y tiene su origen a más de doscientas leguas arriba de las Misiones de los Indios Guaraníes. Aunque este gran río, es muy abundante en pescado, no se logra grande pesquería, así por estar proveidas de pescado, con el mismo río, las vecinas poblaciones que están situadas en su margen, como porque de las ciudades comarcanas, sólo la de Córdoba del Tucumán, está algo escasa, pero se provee de la de Santiago del Estero y está tan distante que apenas pudiera tener alguna muy corta utilidad ese fruto.  
“El río Salado, que viene a juntarse con un brazo del Río de la Plata, a una legua de esta Ciudad, corre desde la serranía de Salta por la Provincia del Tucumán con bastante caudal de aguas salobres. Otros ríos son de poco caudal, que, muchas veces, faltan y se secan y, por esto, tienen poco nombre y poca utilidad.  
“No hay tradiciones algunas notables de la antigüedad de este Distrito, que es de llanuras, que fueron despobladas y poco habitadas por los indios, en todo este contorno, y, solamente parecen dignos de alguna curiosa reflexión, los vestigios de gigantes o gente agigantada que se descubren a las orillas del río Carcarañal, que viene de las serranías de Córdoba y desagua en el Río de la Plata, a veinte leguas de esta Ciudad y según en sus orillas barrancosas se va robando la tierra con las lluvias y crecientes, se han descubierto algunas canillas, huesos, cráneos y muelas que, por reglas de la proporción matemática y buena simetría de los cuerpos humanos, habrían de corresponder a hombres de estatura de veinticinco para treinta...” (ilegible en el documento).

En este largo párrafo, Cevallos aclara la doble denominación de Río de la Plata o Paraná, en uso entonces la primera, tal como ya se ha señalado. A pesar que, el límite oriental del distrito alcanzaba al río Uruguay, no hay mención alguna de esta importante vía fluvial<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-36-1-5. Informe de Tomás de Rocamora. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

La confusión de restos fósiles de animales con los de seres humanos, resulta variada y abundante, y se ha venido reptiendo hasta nuestros días. En el caso en cuestión, probablemente Cevallos, se atuvo a los informes provenientes del Padre José Guevara, acerca de los que halló en las barrancas del río Carcarañá, cuya noticia la publicó en su, “Historia de la Conquista del Paraguay” (manuscrita) llevada a la imprenta en 1882. O bien, sobre los huesos de la canilla de un mastodonte, encontrados, en tal lugar, por Ventura Chavarría, en aquel tiempo, y atribuida a un hombre gigantesco.

Ocho años después, en enero de 1766, Esteban Alvarez del Fierro descubrió, cerca del río Arrecifes, varios esqueletos. Llevados a Buenos Aires, fueron examinados por los cirujanos Matías Grimau y Angel Castelli -padre del doctor Juan José Castelli- quienes dictaminaron que, por lo menos, tres de aquellos restos, pertenecían a hombres agigantados.

Florentino Ameghino creyó que, el femoral de un oso, correspondía al cuarto antecesor del Homo sapiens, al que denominó Tetraprotomo argentino. Este desliz del sabio insigne, bastó para que, sus detractores, pretendieran, con éxito prolongado, aunque pasajero, destruir toda su extraordinaria obra científica. En tal orden, resulta oportuno recordar que, durante la tercera década del siglo XX, tres distinguidos paleontólogos estadounidenses, de fama mundial, confundieron el molar de un oso con el de un antropoide<sub><strong>(11)</strong></sub>

## **(11) Carlos Rusconi, “Animales extinguidos...”, etcétera, pp. 433 y 434. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

En Europa, son numerosas las tradiciones sobre seres humanos gigantescos. Quizás, las más recientes, es la del cíclope Gayant, de Dohai, Francia, a quien, con su mujer y tres hijos, la leyenda le atribuye la salvación de la ciudad del asedio a que la tenían sometida las tropas de hugonotes del almirante Gaspar de Coligny, en el siglo XVI, festejándose, todavía, anualmente, tal acontecimiento<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12) Honoré Balzac, “La investigación de lo Absoluto”. Editorial Plaza y Janés, tomo V. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Continúa el Informe como sigue: “Esta Ciudad se ha gobernado siempre por un Teniente Gobernador y su Cabildo, quien elige dos Alcaldes Ordinarios y dos de la Hermandad, anualmente”.

Sobre dicho aspecto, resulta oportuno referirse a las obras de Cervera y Roverano, consignadas en el punto 1 de las Fuentes Bibliográficas de este capítulo.

Inmediatamente, sigue Cevallos:

“Puerto para las barcos y botes pequeños, que pueden navegar por el Río de la Plata son muchas partes de sus costas u orillas. No hay villas, en este Distrito, aunque sí hay pagos o partidos que son otros tantos curatos del campo. En esta forma, hay un Cura, en la otra banda del de la Plata, enfrente a esta Ciudad, paraje llamado: La Bajada, donde están poblados ciento setenta vecinos y de obvenciones para su manutención le produce (al Cura) trescientos pesos en dinero contante.  
“Otro curato es un inmediato a esta Ciudad, sobre la costa río abajo y se llama Coronda; tiene ochenta y seis vecinos y se obvenciona al Cura con doscientos cincuenta pesos. Otro curato se sigue a éste, siempre por la misma costa del Río de la Plata, y se llama De los Arroyos; compone el número de trescientos diez vecinos, y de obvención al Cura, cuatrocientos cincuenta y dos pesos.  
“Estos habitadores de dichos (pagos) los más son de gente española y blancos y, entre ellos, hay algunas pocas familias de castas de mestizos y mulatos. El número del vecindario de esta Ciudad en su recinto es de trescientos vecinos. Las Parroquias son dos: una española y tiene obvención este Cura de seiscientos pesos, y otra de menores, en que se incluyen todas castas de negros, mulatos e indios, que componen el número de quinientas cuarenta almas de matrícula. Su Cura tiene, de obvención, ciento cincuenta pesos, porque, por ser solo, lo que percibe aquellos -con los emolumentos que resultan de su ministerio- la gente más pobre.  
“Los Conventos y Casas de Religión son cuatro, las que hay en esta Ciudad, a saber: de Santo Domingo, San Francisco, Nuestra Señora de la Merced y la Compañía de Jesús, de las cuales, el de Santo Domingo y La Merced tiene, cada uno, de ocho a diez religiosos, y, el de San Francisco y Colegio de la Compañía, de catorce a dieciséis religiosos, con mucho trabajo de las limosnas y corto pie de Altar, que puede sustentarlas la poca y pobre vecindad de esta Ciudad y su jurisdicción y si fuese la mitad menos en número, más seguro y ciertamente alcanzaran su decente mantenimiento y sagrado porte. Si bien el orden y concierto de sus acciones y funciones religiosas, con menos número de sujetos, pudiera subsistir que son extremos no fáciles de conciliar”.

Conforme a lo expuesto por Pedro de Cevallos, en aquella época, el distrito de Santa Fe, aparte de su ciudad Capital, no contaba con poblaciones que alcanzaran el rango de “villas”, pero los curatos y pagos contenían ya los gérmenes o núcleos en que, poco después, se asentaron. Así, “La Bajada”, aportó sus habitantes a la futura Ciudad de Paraná, enclavada algo al norte de ese lugar. Coronda ha conservado su nombre, y, “los Arroyos” es hoy Rosario de Santa Fe.

Es menester aclarar que, la expresión “pie de Altar”, significaba el emolumento que percibían los sacerdotes por las funciones que ejercían. Termina la Información en los siguientes términos:

“De las misiones y nuevas reducciones de esta Jurisdicción, ya he dicho más arriba, tratando de los curatos de distintas naciones, que todas son vivas y nuevas doctrinas. Sobre el gentío infiel de Abipones v Mocovíes, tierra adentro al Norte y Noroeste de esta ciudad, en algún despoblado Chaco que medirá entre la de Santiago, la del Tucumán, Salta, Corrientes y Paraguay, y corre hasta las Provincias del Perú. Aunque son gentes bárbaras enemigas y que solo con armas pueden sujetarse, también hay parcialidades algo amigas de los españoles y que muestran quererse reducir a nuestra Santa Fe lo, cual se podría conseguir por medio del Real Celo del Rey, Nuestro Señor, que de su erario quiera proveer en el subsidio necesario para mantener, por algunos años, a una gente, no sólo bárbara y holgazana y casi del todo inhábil para buscar un sustento, sino también, singularmente ruda y tosca para aprender cultivo y vida civil que es la causa de infestar continuamente con sus insultos a todos los Distritos de las ciudades nominadas, robando los ganados sustentarse y continuar la vida gitana en que están connaturalizados, no considerándose otro remedio que el establecerlos y reducirlos a Pueblos y a nuestra Santa Fe Católica, que es todo lo que parece digno de información”.

Santa Fe y febrero 24 de 1758

Por lo expuesto, en este párrafo final, y ateniéndose exclusivamente a su texto, se infiere que si se hubieran reducido entonces, los indios salvajes del Norte, la jurisdicción de Santa Fe podría haber llegado a confinar con las provincias del Perú, hoy territorio del Paraguay.

Respecto a la evangelización de esos naturales, Cevallos insistió ante las autoridades de la Metrópoli, para lograr tal objeto. Más aún, aportó los medios que su perspicacia halló, a fin de obtener los recursos pertinentes, mediante el empleo de los fondos provenientes de la recaudación de los impuestos a los aguardientes, yerba mate, etcétera que ya se cobraban para dicho fin, pero a los que se les daba otro destino<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-3-8-3. Nota de Cevallos al Bailio fray Julián de Arriaga, 26-02-1763, desde la Colonia. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**

Quizás, por ello, su iniciativa no prosperó y los aborígenes fueron disminuyendo hasta las mínimas proporciones actuales, cuya historia convendrá puntualizar. La ausencia de dato alguno sobre los habitantes del Interior de Entre Ríos y de los indígenas infieles de esa zona y de Santa Fe, impide realizar estudios comparativos. No obstante, con los elementos consignados en el Informe, se ha elaborado el siguiente resumen de la población cristiana del distrito:

En la Ciudad de Santa Fe había 300 blancos y 550, entre indios, negros y mulatos, indiscriminados, componiendo un total de 850 vecinos. La Bajada contaba 170 blancos. Coronda, 86, y, Los Arroyos, 316, en ambos núcleos, casi todos de la raza blanca. La Reducción de los calchaquíes, agrupaba, 70 indios y, la de los charrúas, 320. La de los mocovíes, la más numerosa, alcanzaba a 1.600 almas y, la de los abipones, a 600. En consecuencia, los blancos ascendían a 872 seres, que representaban el 21,74 %. Los indios, negros y mulatos de la Capital, eran 550, o sea, el 13,70 %; y los indígenas de les Reducciones, 2.590, es decir, cl 64,56 %. El total de cristianos sumaba 4.012 personas, en todo el distrito.

Según las cifras, consignadas precedentemente, se comprueba que, dentro del conjunto de habitantes cristianos de Santa Fe y su distrito, mencionados en la Información, el 21,74 % estaba constituido por españoles, denominación que, en esa época, comprendía a los de raza blanca, criollos los más, y, el resto, proveniente de la Madre Patria y, por excepción, de algún otro país, europeo o americano.

Llama hoy la atención que, a pesar del escaso número de población, además de. las obligaciones para cubrir los puestos fronterizos, policiales internos y de administración, pudiera proporcionar, Santa Fe, poco después, cien hombres de armas, a los efectos de acudir al bloqueo de la Colonia del Sacramento, y luego de su toma, al resto de la campaña contra el Brasil, en cuya tropa no se produjeron deserciones, como sucedió con los reclutados en Buenos Aires y Corrientes<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) Archivo General de la Nación, Buenos Aires - IX-42-2-6, Exp. Núm. 5. Envío de 100 hombres de armas de Santa Fe. // Citado por Hialmar Edmundo Gammalsson, “El virrey Cevallos”. Ed.Plus Ultra, Buenos Aires, 1976.**