## La plástica correntina en los siglos XVII - XVIII y XIX

Categoría: [La plástica correntina en los siglos XVII - XVIII y XIX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/749-cultura/1-pintura/la-plastica-en-corrientes-en-los-siglos-xvii-xviii-y-xix)

_por Ethel S. Almoznino_

Rilque, como epígrafe de su bella meditación sobre Rodin, empleó una frase de un tratado de escultura de _Pompenuis Gauricus_ , de 1504, que opone  _“los escritores expresándose con palabras, a los escultores expresándose con los actos”_ ; Nosotros pensamos que cada acto llama a una imaginación, un material pone en acción diferentes elementos, dándoles funciones en su contexto general.

Toda forma de comunicación: lenguaje, lenguaje del arte, son hechos de la cultura, comunicación que se concreta bajo el imperio de una emoción. Baudelaire decía en el artículo que escribió en ocasión del Salón de 1846:  _“Se puede ser a la vez colorista y dibujante, pero en cierto sentido. Lo mismo que un dibujante puede ser colorista por las grandes masas, un colorista puede ser dibujante por una lógica completa del conjunto de líneas, pero una de esas cualidades absorbe siempre el detalle de la otra. Los coloristas son poetas épicos”_ .

En Corrientes, podemos hablar de los plásticos que se expresan con actos de la imaginación amantes de su terruño, de su gente, de su naturaleza, de sus costumbres, que plasmaron y plasman a través de los años y con distintos materiales, su emoción y su estética en cosas de su tierra. Como lo presente es pasado y es también porvenir, tenemos que hablar de los antecedentes artísticos en nuestra Provincia.

Entremos en un  _“museo imaginario”_  al decir de Malraux, donde podemos apreciar valores que forman nuestro acervo cultural en plástica.

En 1983 aparece el  _Inventario de Bienes Muebles_ , patrimonio artístico nacional de la Provincia de Corrientes, investigación realizada a cabo por iniciativa de la Academia Nacional de Bellas Artes y los auspicios del Banco de la Provincia de Corrientes y de la Subsecretaría de Cultura de Corrientes, conducida por los académicos de número Adolfo Rivera y Héctor Schenone.

Los investigadores Iris Gori y Sergio Barbieri, hicieron los trabajos de campo, redactaron el texto y fotografiaron las piezas antiguas y de valor plástico, casi todas las obras de las Misiones guaraníticas en excelente estado de conservación.

**Plástica de los siglos XVII - XVIII y XIX en Corrientes**

_En el siglo XVII_ : El indio Juan Yaparí, perteneciente a las Misiones jesuíticas del Litoral, realizó varios grabados sobre planchas de cobre para ilustrar el libro de Juan Nierember  _“De la diferencia entre lo temporal y lo eterno”_ .

Pablo Núñez de Ibarra, grabador, platero, pintor, dibujante, orfebre; se radicó en Buenos Aires, dejó cuatro retratos, uno ecuestre del general San Martín, dos de Manuel Belgrano y uno de Bernardino Rivadavia. Su grabado es sencillo y sumamente ingenioso. Representa una de las primeras manifestaciones del arte rioplatense. Es el primer argentino (correntino), que nos ha legado la imagen de nuestros próceres; estos grabados sirvieron de modelo a Géricault para la litografía que le había encargado Crámer sobre la Revolución hispanoamericana.

_En el siglo XIX_ : Cándido López, pintor, soldado de la guerra con el Paraguay, alistado en el ejército argentino durante la Guerra de la Triple Alianza, pintó las escenas con su valor local.

José Fonteneau, francés, radicado en Corrientes; Fue el primero que enseña dibujo y pintura con carácter gratuito en un aula situada en la Casa de Gobierno ya solicitud de las autoridades. Su autorretrato y el retrato de su esposa, son el reflejo de la sociedad intelectual de su época y explican su especialización en este género. Amaba el color local y varias de sus obras representan lugares, escenas familiares y paisajes idílicos. Transmite calma y serenidad por su colorido.

**No un**

**\***  _“La plástica en Corrientes”_ , por Almoznino, Ethel S. - Nota divulgada en el fascículo 4, _“Corrientes en la cultura nacional_ ”, en la publicación  _“Todo es Historia”_ , colección dirigida por Félix Luna, en abril de 1986.