## Marcha del Gobierno Provincial en la primera mitad de 1952

Category: [Marcha del Gobierno Provincial en la primera mitad de 1952](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4182-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-gobernacion-del-doctor-raul-benito-castillo/marcha-del-gobierno-provincial-en-la-primera-mitad-de-1952)

A poco de asumir el doctor Raúl Benito Castillo el Gobierno, sufrirá el impacto de un hecho que, no por previsto, resultaba menos negativo para la marcha del peronismo en el país y en la provincia. El 26 de Julio de 1952 se produjo el deceso de María Eva Duarte de Perón, que venía sufriendo los embates de una cruel enfermedad desde meses atrás.

Siguiendo con una modalidad anterior, la nueva Legislatura rindió homenaje al presidente y a su esposa, adhiriendo a una resolución del Congreso de la Nación, que los declaraba “Libertador de la República”, al primero, y “Jefa Espiritual de la Nación” a la segunda. Aún en vida de ésta, las Cámaras Legislativas provinciales<sub><strong>(1)</strong></sub> adherían al proyecto nacional de erigir un monumento en su honor, estando sólo presentes los legisladores oficialistas, adhesión que también formulaba el propio gobernador, en nota dirigida al presidente de la Cámara de Diputados de la Nación.

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 27 de Junio de 1952. En la Cámara de Diputados provincial hablaron -a favor del proyecto- los diputados Barrios, Branchi, Leyes, Aguirre, Espíndola Moreyra; las diputadas Llano y Oyola; y el presidente Buscio. A moción del diputado Gómez, la moción fue votada, puestos de pie los integrantes y en medio de estruendosos aplausos. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Correlativamente, se propiciaba la erección de monumentos similares en distintos barrios, mientras por otro lado se celebraban misas impetratorias por la salud de la enferma, en toda la nación<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 1 y 15 de Julio de 1952. El ministro de Educación, Ercilio Castillo, dispuso que se oficien misas en toda la provincia, para impetrar por el restablecimiento de la esposa de Perón. Lo mismo disponían la municipalidad de la capital y de las ciudades del interior provincial. La colectividad sirio-libanesa propiciaba la erección de un monumento a Perón y su esposa, mediante aportes voluntarios, en agradecimiento a la generosa hospitalidad del Gobierno y pueblo argentinos, el cual sería levantado en la patria de origen de los auspiciantes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El día 4 de Julio de 1952 se paralizaron todas las actividades, en adhesión a la erección de un monumento a María Eva Duarte y, además, de repudio a los editorialistas estadounidenses, que no publicaron el libro “La Razón de mi Vida”, atribuido a la misma, cuya divulgación internacional se propiciaba, y que en la provincia fue declarado -más adelante- libro de lectura obligatoria para los 5<sup>to.</sup> y 6<sup>to.</sup> grados.

El 21 de Julio se realizó un acto religioso en la plaza “25 de Mayo”, al que asistieron altas autoridades, en cuya oportunidad se retransmitió el que se realizaba en Buenos Aires.

Pero todo fue inútil, ya que la enfermedad había avanzado demasiado y el deceso se produjo el día 26 de ese mes, produciendo intenso dolor en vastos sectores de la provincia. El Gobierno Provincial dictó un decreto de honores, manifestando la honda adhesión al dolor nacional que acongojaba al pueblo, debiendo la bandera permanecer a media asta durante 30 días, suspendiéndose las actividades administrativas y públicas durante los tres días siguientes y levantándose, en el Salón Amarillo, una capilla ardiente, invitándose al pueblo y autoridades a desfilar ante la misma.

Se imponía, además, la celebración de responsos en todos los templos de la provincia e invitaba al pueblo a guardar cinco minutos de silencio al efectuarse el acto del sepelio. El gobernador, previo envío de notas de pésame al presidente de la Nación, al presidente del Consejo Superior del peronismo y altas autoridades, se ausentó a la Ciudad de Buenos Aires tan pronto tuvo noticias del deceso, información que fue suministrada por la cadena nacional de L. R. A. Radio del Estado.

Gran cantidad de personas desfiló frente al catafalco, en la capilla ardiente, las 24 horas, siendo de destacar el gran número de empleados de reparticiones públicas y otras entidades que asistían corporativamente.

Muchos y variados fueron los homenajes póstumos a la esposa del presidente Perón, destacándose las realizadas en todas las escuelas, la gran concentración de antorchas frente a la Casa de Gobierno, la resolución -por parte de la Legislatura- de establecer la denominación “Período Eva Perón” a las sesiones del año y aparecer enlutadas las páginas del Diario de Sesiones, mientras que disponía cambiar los nombres de las calles Junín y San Juan por los de Eva Perón y Juan Perón.

Más adelante, por iniciativa de la delegación regional de la C. G. T., se realizaron, en un altar especialmente preparado, las exequias simbólicas, presidiendo altas autoridades la solemne ceremonia.

“Este autor no tiene noticias que de que algún gobernante u hombre público provincial haya recibido alguna vez tales honores”, señala el doctor Ricardo Harvey en el libro de su autoría que sirve de base a estas líneas.

## **\- Algunos hechos nacionales**

Un hecho que no dejó de ser significativo, lo constituyó una breve sesión realizada en la Cámara de Senadores de la Nación, con la presencia de la totalidad de los legisladores recientemente elegidos, en la que, por moción del senador Albariño, el presidente del Cuerpo juró lealtad a Perón y a Eva Perón, y después lo hicieron a coro todos los senadores, entre vítores y aplausos en las bancas y galerías. En igual medida lo hicieron los diputados oficialistas, pocos días después<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 19 de Junio de 1952 y Pedro Santos Martínez. “La nueva Argentina” (1976), tomo 2, p. 337. Ed. La Bastilla, Buenos Aires. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El recuerdo de la esposa de Perón y la necesidad de mantener vivo el mito, hizo que se pidiera a S. S. Pío XII introdujera la causa de su beatificación y canonización.

Mientras, continuaban los oficios religiosos, y se conmemoraba el Día del Renunciamiento, por la actitud asumida por aquélla cuando le fue ofrecida la candidatura a la vicepresidencia de la Nación.

Al general Perón se lo consagró presidente del Partido Peronista Femenino.

Un hecho sumamente sugestivo, lo constituyó la Tercera Conferencia de Gobernadores, desarrollada a principios de Septiembre, en la que el presidente de la Nación reclamó que cada uno de los asistentes produjera informes sintéticos de las gestiones realizadas, inclusive la situación en que habían recibido sus respectivas provincias.

En esa oportunidad, el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, señor Carlos V. Aloé, formuló graves cargos contra el ex gobernador, coronel Domingo A. Mercante, atribuyéndole cuantiosos despilfarros en su Administración. Se recuerda que Mercante había sido gran colaborador de Perón en la Secretaría de Trabajo y Previsión (1943 - 1945), y luego presidente de la Convención Constituyente (1949). Como consecuencia de esas denuncias, Mercante fue expulsado del Partido Peronista (1953).

El gobernador de Corrientes, doctor Castillo, produjo su informe expresando que las autoridades salientes -se refiere a la gestión del general Velazco-, al traspasar el mando, no habían llenado las formalidades requeridas en la Conferencia de Gobernadores, para un claro deslinde de responsabilidades y para la determinación exacta del estado económico-financiero de la Administración Provincial.

Por ello -decía- el nuevo Gobierno realizó las tareas para salvar las omisiones producidas y efectuó el arqueo del Tesoro provincial, estado de ejecución de Presupuesto y estado de la Deuda Pública e inventario de bienes patrimoniales.

Señaló diversas irregularidades en la utilización de fondos, algunos de ellos de absoluta indisponibilidad, por ser el Estado provincial mero depositario o custodio de los mismos. Calificó la contabilidad como defectuosa, con lagunas en la información, y que en el análisis de las erogaciones, los Gastos en inversiones en ejecución, habían sido comprometidos con aceleración total, que sobrepasaban los compromisos al 4 de Julio último, el monto de los cinco duodécimos en $ 3.535.916,02.

Luego siguió analizando la situación financiera, mencionando el estado de la Deuda Pública y la desproporción de la Deuda flotante con terceros, de $ 39.683.636,50 frente al encaje destinado a solventarla de $ 5.300.000.

Mencionó también la falta de algunos bienes en los inventarios, entre ellos, automotores que se hallaban en poder de funcionarios en forma indebida, los cuales habían sido recuperados. Calificó las actividades del Instituto Inversor de la Provincia como anómalas, o poco convenientes, y sintetizó una serie de operaciones irregulares que podían ser ruinosas para el Fisco.

También se refirió a la adquisición irregular del astillero “Bañado Norte”, el retiro indebido de fondos por funcionarios y otras comprobaciones de análoga índole, muchas de las cuales fueron pasadas a ser investigadas por la Justicia.

El doctor Castillo concluyó su exposición señalando que la mención de los hechos irregulares tenía como intención destacar errores perniciosos para la Provincia y para “nuestro Movimiento”, y fijar los límites exactos de responsabilidad, en el que nuestro valor de hombres resulta transitorio y relativo, frente a los intereses permanentes de la “Nueva Argentina”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Gabriel Feris. “Testimonio sobre Política y Periodismo (1930 - 1992)” (1992), pp. 110/111. Ed. Plus Ultra, Buenos Aires. El autor señala que Velazco no habría estado de acuerdo con la situación del país debido a la orientación que le daba el Gobierno Nacional, por el desfasaje económico, la corrupción imperante, los negociados, etc. Cabe señalar -dice el autor- que Velazco, no obstante ser senador nacional, fue objeto de una severa investigación por su gestión como gobernador y se habría estado a punto de pedir su desafuero para someterlo a la acción de la Justicia. La información periodística daba cuenta de que el presidente de la Nación había establecido un nuevo “Plan de Trabajo”, que consistía en visitar, durante dos horas por día, distintas oficinas públicas nacionales, y que esas visitas las hacía acompañado del senador nacional por Corrientes, general Velazco. Conf: Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 27 de Agosto de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En la misma oportunidad, el ministro del Interior, don Angel Borlenghi, refiriéndose a los detenidos políticos opositores, entendía que, después de la fracasada revolución del 28 de Septiembre, aún pretendían realizar conspiración con ánimo de provocar atentados de carácter personal, lo que ha obligado a una actividad especial de las fuerzas de seguridad, contando con el decidido apoyo de los Gobiernos provinciales.

Por su parte, el presidente Perón inició en esa etapa una serie de conferencias difundidas por las redes del Estado, y de las que dan cuenta los diarios, referidas a temas de sindicalismo; en otros casos, a estudiantes de la Escuela de Elevación Cultural; a estudiantes extranjeros; ante oficiales del Ejército; ante una delegación bonaerense encabezada por su gobernador Vicente Aloé; a los deportistas; a los interventores del Partido Peronista; sobre el tema “ahorro”, a los bachilleres de un Colegio Nacional; a las enfermeras; etc.

La situación económica golpeaba los bolsillos, y la escasez de algunos productos contribuía a agravar la situación, tratando de encontrar solución mediante el abaratamiento de artículos de primera necesidad, como el pan, o el congelamiento de precios en otros productos, combatiéndose a los llamados “especuladores” y “agiotistas”, con la aplicación de severas multas. En ese tiempo, se estableció la pensión a la vejez, y se aumentaron las jubilaciones y pensiones.

La aplicación del Segundo Plan Quinquenal concitaba la esperanza de una transformación, cambiando muchos de los principios en que, hasta entonces, se había venido apoyando la labor gubernamental. La difusión de este plan en todo el país, motivó importantes reuniones en las más altas esferas y en todos los niveles, tras escucharse la palabra del Primer Magistrado.

El 7 de Junio, el gobernador, en acuerdo general de ministros, dictaba el decreto N<sup>ro.</sup> 34, haciéndose eco del pedido de informes formulado por el P. E. Nacional, disponiendo la creación de una Comisión de Fiscalización e Investigación, a resultas de cuyos dictámenes se dispuso pasar las actuaciones a los agentes fiscales para promover las querellas correspondientes<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Melitón Aguirre. “Reportaje a la Memoria” (2008), pp. 57 a 59. Ed. Moglia Ediciones, Corrientes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Inmerso en esta difícil situación, surgió un problema referido a la compra de un astillero por parte del Gobierno anterior, que tuvo inesperadas consecuencias político partidarias, en el seno del grupo gobernante.

A mediados de Julio, una resolución dejaba sin efecto la compra del astillero “Bañado Norte”, declarando a los mismos bienes de la transacción, como de utilidad pública, surgiendo como explicación de la medida que la venta al Gobierno se había realizado por el doble del monto con que el bien había sido adquirido por una empresa particular.

Esta medida fue tomada, junto a otras por las que se dispuso el allanamiento en distintos domicilios, procediéndose al secuestro de gran cantidad de máquinas, motores, herramientas e implementos diversos, de propiedad de la Dirección General de Transportes de la Provincia, y dos molinos de viento del ministerio de Educación<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 19 y 22 de Julio de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Pocos días después, el bloque de Senadores peronistas presentó un proyecto de resolución por el cual se brindaba “un voto de aplauso al gobernador de la Provincia por su defensa de los sagrados intereses del pueblo, y repudiando enérgicamente a aquellas personas que, usufructuando funciones públicas, hubieran actuado en perjuicio del patrimonio del Estado”.

En esa oportunidad, presentó su renuncia como juez del Crimen, el doctor Roque F. Garrido, que debía intervenir en los sucesos que eran del dominio público, y ante versiones que le atribuían un sentido tergiversante a su decisión, hizo saber a la opinión pública, como un deber de conciencia, de que esa renuncia obedecía a cuestiones de índole particular, totalmente ajena a las circunstancias apuntadas, señalando que era propósito suyo, ya manifestado anteriormente al ministro del ramo, de retirarse de la función judicial<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Agosto de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Poco después, el bloque de diputados peronistas dio un comunicado, expresando que “ante el conocimiento público de la investigación que lleva a cabo la Justicia para establecer hechos que implicarían delitos de acción pública y en los cuales estarían implicados ex funcionarios de la Administración Provincial”, la Mesa Directiva, identificada con el Movimiento justicialista, informaba que próximamente presentaría un proyecto “adhiriendo a la acción purificadora encarada por el P. E. provincial, que contempla el anhelo peronista de total esclarecimiento de los hechos que se investigan”.

La oficina de prensa de la Casa de Gobierno, desmintió por falsa e inexacta una publicación aparecida en un diario local, según la cual se hallarían detenidos dos conocidos abogados por disposición del Juez del Crimen que investiga los actos administrativos.

En un ambiente caldeado, como se estaba viviendo, el Gobierno salió a explicar que los citados profesionales, acompañados de otras personas, ingresaron al local del Centro del Magisterio sin mediar autorización, razón por la cual, el interventor de dicho Ente, doctor Raúl Richeni, se presentó ante el fiscal, entendiendo que se habían producido delitos de acción pública. Los profesionales declararon ante el juez, y no se tomaron medidas en contra de ellos<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 4 de Agosto de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La situación se fue enrareciendo cuando el propio Gobierno aclaraba, por medio del Instituto Inversor, respecto a la adjudicación de lotes en la Colonia El Sombrerito, cuya propiedad no tenía el Estado, y asegurando que serían expropiados para que pudieran explotarlos en forma racional, brindándole asistencia técnica y crediticia.

Por su parte, la Cámara de Diputados dictó una Resolución, repudiando los hechos y aplaudiendo la acción del gobernador, actitud que también asumió el Senado, que dio entrada a un pedido de desafuero de un senador peronista. Ambas Cámaras Legislativas sesionaron al día siguiente y se aprobó el desafuero del legislador, cercano colaborador del anterior gobernante<sub><strong>(9)</strong></sub>. Por esos días, el gobernador cancelaba todas sus audiencias hasta nuevo aviso, y recibía la visita del ministro de Asuntos Políticos de la Nación, don Román A. Subiza<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 5; 6; y 7 de Agosto de 1952. El informe de la Comisión de Legislación y Asuntos Constitucionales fue producido por los senadores Díaz y Piragine Niveyro, respectivamente, por la mayoría y minoría.  
**(10)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 18 y 20 de Agosto de 1952. Sobre los temas expuestos, consultar un interesante “Informe” proporcionado por el doctor Orlando Raúl Aguirre, que se incluye en el libro de su señor padre, Melitón Aguirre, dirigente político y gremial peronista, que actuara en ese tiempo, en: “Reportaje a la Memoria” (2008). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Completando el enfrentamiento, frente a declaraciones hechas en el diario que dirigía el señor Luis María Monferrer, el doctor Diego Francisco Salvattore publicó una Carta Abierta en la que reprochaba al articulista que le hubiese cuestionado la defensa de las personas inculpadas, a consecuencia de los hechos que venimos relatando, y que lo hacía cumpliendo el mandato ineludible de su profesión, declarando que lo enorgullecía saber que defendía a funcionarios de un Gobierno al que no le debía absolutamente nada, ni como peronista, ni como profesional ni como ciudadano.

Terminaba reprochando la inconsecuencia de su contendiente, en distintas etapas de su vida política, y manifestando que defendía a los funcionarios “porque no pertenezco a la generación del chacal, que sólo tienen el coraje de ensañarse con los que cree vencidos”<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 25 de Agosto de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En Paso de los Libres se inauguraba la Primera Exposición del Libro y la Imprenta y, más adelante, una exposición histórica en adhesión al 109 aniversario de la ciudad<sub><strong>(12)</strong></sub>, y el Banco de la Provincia de Corrientes, continuando su política de expansión hacia el Interior, inauguraba una nueva sucursal en la localidad de La Cruz.

## **(12)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 30 de Junio de 1952 y Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 16 de Septiembre de 1952. En ambos casos, la organización correspondió a la biblioteca “Joaquín Madariaga”, de la cual era director Federico Palma. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Una importante fábrica de hilados, la firma Tipoití S. A., se instalaba en nuestra ciudad, y se disponía la construcción del pavimento, en un primer tramo, del camino a Posadas. También se inauguraba el nuevo y amplio edificio de la sucursal del Banco de la Nación Argentina en la ciudad de Corrientes.

Por medio de una Resolución del rectorado de la Universidad Nacional del Litoral, y merced a las gestiones del gobernador Castillo, se creaba en Corrientes la Escuela de Medicina, uno de los institutos que servirán de base para la futura Universidad Nacional del Nordeste.

La cercanía del 17 de Octubre movió al ministro de Educación de la Provincia a dictar una Resolución, impartiendo a las escuelas las normas a ajustarse a fin de rendir justiciero homenaje al Día de la Raza y al Día de la Lealtad Popular. La C. G. T., por su parte, hacía saber que el paro decretado para esa fecha, se haría efectivo desde las O hora del 17, hasta las O hora del 19, exceptuándose los servicios indispensables y periodísticos.

En la misma fecha, fue inaugurada la importante obra del Hogar Escuela “Presidente Perón”; se realizó una gran concentración popular en la plaza "Juan Bautista Cabral", y se la conmemoró en el Colegio Nacional “Gral. San Martín”, haciendo uso de la palabra el profesor de la Casa, doctor Diego Francisco Salvattore<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 9; 15; y 18 de Octubre de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Un acontecimiento de características político-social-gremial, constituyó el conflicto desatado enrededor de la tradicional entidad turfística: El Jockey Club de Corrientes.

Lo que para ciertos sectores gobernantes y del gremialismo constituía uno de los últimos bastiones de la “oligarquía”, ya había soportado presiones que el anterior gobernante, el general Velazco, supo capearlas con gran habilidad. Pero los tiempos y los modos de conducción gubernativa habían cambiado; es así que, como consecuencia de la suspensión de un empleado, dispuesta por la comisión directiva como consecuencia de una carta abierta publicada por aquél, que fue considerada agraviante, la Asociación de Obreros y Empleados de la Institución se declaró en huelga, movimiento que fue legitimado por la Delegación Regional del Ministerio de Trabajo y Previsión<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 10 de Noviembre de 1952. El empleado era el señor Plácido A. Gronda. La Comisión Directiva del Jockey estaba presidida por Rómulo Amadey y, la secretaría, por el doctor Carlos Contreras Gómez. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Los obreros y empleados concurrieron ante el gobernador, doctor Castillo, quien prometió abocarse al problema de la suspensión del empleado. Prácticamente, en forma inmediata, se dispuso la clausura del Jockey, por resolución del citado Ministerio, fundada en que, habiéndosele aplicado anteriormente una multa de mil pesos, por infracción de la Ley 12.921, ésta no había sido satisfecha.

Frente a la situación existente y la negativa de la Entidad a satisfacer la sanción aplicada, el Poder Ejecutivo provincial, en Acuerdo de ministros, dispuso la intervención, fundamentando el hecho en que la paralización de las actividades sociales e hípicas, a consecuencia de la huelga, traía graves y directos perjuicios para personas de condición humilde y designando interventor, al escribano Rodolfo Otto Mendíaz.

La puesta en posesión de la intervención, constituyó un verdadero acto político partidario, pues, además de estar presente el ministro de Gobierno, Dr. Saturnino Erro, lo hicieron la senadora nacional señorita Elena Di Girolamo, otras autoridades, el delegado de la Confederación General del Trabajo, la delegada censista del Partido Peronista Femenino, las autoridades de la intervención del mismo sector, y otros dirigentes políticos y gremiales<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 11; 14; 15; 18; y 19 de Noviembre de 1952; 1 y 6 de Diciembre de 1952; Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 21 de Noviembre de 1952. Gran cantidad de sindicatos y centros de empleados -inclusive el bloque de diputados peronistas- hicieron llegar su adhesión. Se creó la Asesoría Gremial de la Institución nombrándose -en carácter ad honorem- a los doctores Roque Fortunato Garrido, Luis Alberto Feris y Justo Merardo Ramírez. Se designó Secretario General a Francisco Félix Arrué y, tesorero, a Francisco Pujol Ricci. Se dispuso que, a partir del siguiente domingo, continúen las carreras. En la cantina, se designó como interventor a Juan Carlos Grimolizzi. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La sede social serviría, más adelante, para reuniones organizadas por los sindicatos, con la finalidad de explicar allí los alcances del "Segundo Plan Quinquenal"; la reunión, conmemorando el primer año de intervención peronista; o “interpretando fielmente a éste, desarrollar una amplia labor de estímulo de los diversos deportes que le permiten sus instalaciones y, en tal sentido, organizando un campeonato de billar y snooker”<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 2; 4; 6 y 26 de Mayo de 1953. En la cena de camaradería hablaron el doctor Humberto Amábile, el señor Dalurzo Darche, el miembro del Consejo Provincial del Partido Peronista, Romualdo Escobar, terminando la serie el interventor del Partido Peronista, Adolfo E. Gaeta. Un hecho positivo de la Intervención fue el reconocimiento, como socio vitalicio de la entidad, al doctor Alberto Iglesia, en su carácter de único miembro que aún vivía y formara parte del núcleo de fundadores de la Institución, haciéndosele entrega de una medalla recordatoria. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El tema siempre vigente del reclamo de nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas era reiterado, en este caso, por los estudiantes secundarios de nuestra ciudad, mediante una manifestación, desde plaza Cabral hasta la de Mayo, y un acto en el que se escucharon palabras de los organizadores y otras figuras<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** Diario “El Liberal”, ediciones del 3 y 5 de Noviembre de 1952. Hablaron el estudiante de la Escuela Normal de Maestros, José Esteban Flego, y el del Colegio Nacional, Roque Mariño. También lo hizo el profesor del Colegio Nacional, señor Felipe Fages y, a pedido de los manifestantes, el presbítero, doctor David Paniagua. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Terminaba el año 1952 con una intensa tarea informativa acerca de los alcances del “Segundo Plan Quinquenal” de Gobierno, sobre el cual el gobernador se explayó ante la Asamblea Legislativa, y el distinguido jurista, doctor Carlos Berraz Montyn, de reconocida participación en la reforma constitucional de 1949, dictaba una serie de conferencias sobre “El sentido de una Argentina socialmente justa y económicamente libre” y “Sentido de una Argentina políticamente soberana”<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 13 de Noviembre de 1952 y 26 y 30 de Diciembre de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Sin duda, la noticia más trascendente del año fue que se proyectaba crear la Universidad Nacional del Nordeste con sede en Corrientes, según lo hizo saber el rector de la Universidad Nacional del Litoral, doctor Raúl N. Rapella, y la Alta Casa de Estudios contaría con las facultades de Agricultura, Ganadería e Industrias Afines, Medicina, Derecho, Física y Matemática, Química, Mineralogía y Biología, e Ingeniería Forestal e Hidráulica<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 15 de Noviembre de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

No dejaba de ser sugestivo que el propio señor rector de dicha Universidad, recordara a los decanos y directores de Institutos universitarios, la necesidad y obligación de difundir los principios justicialistas de la Nueva Argentina, y evitar, a la vez que se autorizaran conferencias, publicaciones, etc., en las que en la temática a desarrollar, se omitan los juicios o enunciación de principios referentes a la doctrina nacional peronista<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 19 de Mayo de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Estas directivas se aplicaban también en el ámbito provincial en las escuelas dependientes de la Inspección Seccional donde, una Circular determinaba que cada miembro del personal escolar debía ser un fiel intérprete de la doctrina justicialista, poniendo, sin retaceos, su más decidida buena voluntad al servicio de una colaboración amplia, definida, sostenida, calificada y leal con el Gobierno y que, en consecuencia, sus actitudes, dentro y fuera de la escuela, deben distinguirlo como solidario servidor de la “Nueva Argentina de Perón”.

Y el año 1952 terminaba con el tradicional reparto de pan dulce y sidras.