## La marcha del Gobierno Provincial en 1953

Categoría: [La marcha del Gobierno Provincial en 1953](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4184-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-gobernacion-del-doctor-raul-benito-castillo/el-ano-1953/la-marcha-del-gobierno-provincial-en-1953)

La afligente situación económica se hacía sentir en la provincia con la misma intensidad que en el resto del país. El gobernador Raúl Benito Castillo, tan pronto afirmó, se encontró con la necesidad de reducir costos en la Administración y tratar de que se abaraten los precios; junto con su gabinete, demostró el aumento de los sueldos al personal y, en una ceremonia celebrada en el despacho, con la presencia del vicegobernador, Clementino Forte; del intendente municipal; delegado de la CGT; de la delegada censista del partido Peronista Femenino; y jefes de dependencias provinciales, fue aprobado el plan respectivo, presentado por el Ministerio de Hacienda, que fue elevado a la Legislatura para su sanción.

En el mes de Julio de 1953 se realizó la VIII Asamblea de Hombres de la Acción Católica, con destacados contornos y asistencia de autoridades provinciales y eclesiásticas, presidiendo las ceremonias el cardenal, arzobispo de Rosario, monseñor Antonio Caggiano.

La escasez de productos de primera necesidad afectaba directamente a los habitantes, como el caso del azúcar, que tratado de venderse en ferias francas o, como en el caso de la carne, con la que fue necesario dictar un decreto estableciendo su venta libre, buscando su abaratamiento, mientras que la Dirección de Industria y Comercio de la Provincia realizaba una intensa campaña para combatir el agio y la especulación.

A fines de enero de 1953, el gobernador leyó un Mensaje ante la Honorable Legislatura, identificado con el "Segundo Plan Quinquenal", el que fue difundido por radiotelefonía, destacándose sus lineamientos generales en varios capítulos referidos a Acción Social, Acción Económica, Comercio y Finanzas, Servicios y Trabajos Públicos y Planes complementarios de acción.

Previamente, había recibido la visita del Secretario General de la CGT, Eduardo Vuletich, lo que dio lugar a una gran concentración en la plaza “25 de Mayo”, cumpliendo un homenaje al general José F. de San Martín <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 20 de Enero de 1953 y 12 de Febrero de 1953; diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 20 de Enero de 1953. Fue recibido en el puerto por las autoridades provinciales y delegaciones obreras. Hablaron, en la oportunidad, Antonio Kelm, el delegado de la C. G. T., Juan Buscio, y el propio Vuletich. Posteriormente, depositó una ofrenda floral al pie del busto de Eva Duarte de Perón, erigido frente al Hogar Escuela y, finalmente, desarrolló una clase magistral en los salones del Jockey Club. Un mes después, el Antonio Kelm, Secretario General del gremio de taximetristas, fue designado delegado regional de la C.G.T. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Una serie de obras y acciones fue jalonando la marcha del Gobierno, al mismo tiempo que, con gran profusión, se continuaba la difusión del "Segundo Plan Quinquenal" del Gobierno. Se recuerda la compra de un edificio en calle Salta N<sup>ro.</sup> 430, propiedad de Dolores Díaz de Vivar de Breard, con destino a oficinas públicas; se ponía en práctica las directivas sobre racionalización administrativa<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 3 de Febrero de 1953. Se refería a los pedidos de licencia, en base a certificados médicos, los que deberían ser expedidos por la Junta de Reconocimientos Médicos, integrada por los doctores Aldo Ragazzi, Raúl Tasada, Enrique del Buono y Humberto V. Piré. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Con gran satisfacción, se anunciaba que en los planes nacionales figuraba la construcción de 1.480 kilómetros de caminos, de los cuales 118 de pavimento asfáltico, 1.306 con obras básicas, tipo superior; 711 con obras básicas, tipo medio; 845 kilómetros de acceso a las colonias; y construcción de grandes puentes.

También se anunciaba la pavimentación del barrio “Juan D. Perón”, en la Ciudad de Corrientes. Se aclaraba que en los próximos cinco años se invertiría en obras públicas $ 346.000 de los cuales, para caminos, serían $ 159.000.

El 2 de Febrero de 1953 se daba inicio al período judicial, con la presencia del ministro de Gobierno y Justicia, quien tomó juramento de ley a nuevos magistrados para Capital e Interior, señalando, en la oportunidad, la auspiciosa circunstancia de haberse establecido juzgados en lo Correccional y Criminal que, a su juicio, significaba una revolucionaria experiencia en materia de Administración de la Justicia Penal. Aclaraba que ello era la primera y más importante consecuencia de la nueva Ley Orgánica de Administración de Justicia<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Febrero de 1953; diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 3 de Febrero de 1953. Prestaron juramento los doctores Luis María Albarracín y Francisco Martínez Soler, como Jueces de primera instancia; y los doctores Oscar Alvaro María Garibaldi, Raúl Joaquín Dalla Fontana, Vicente Romagnoli, Claudio Alberto Billordo y Luis Danilo Baroni, como Jueces de Instrucción en lo Criminal de Paso de los Libres, Goya y Curuzú Cuatiá, respectivamente. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La misma ley creaba un nuevo Colegio de Abogados, “que debía ser fiel intérprete de los profesionales y colaboradores de los Tribunales, destacándose que se debe tener como norte que, en la Nueva Argentina, las instituciones y los funcionarios tienen un bien definido objetivo común: servir al bienestar del pueblo".

Terminó su exposición,

“invocando el arquetipo que presidía el acto, perpetuado en el bronce, y con el ejemplo cercano y querido de Eva y bajo la conducción del excelentísimo señor presidente de la República, Juan Domingo Perón, para que se marche confiadamente hacia el futuro de la Patria con la divisa de asegurar la felicidad del pueblo en una Nación libre, justa y soberana”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Febrero de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Pocos días después, el Poder Ejecutivo, por decreto 2.295, procedía a intervenir los colegios de Abogados y Procuradores de Corrientes y Goya. en base a la Ley 1733, que los reglamenta y organiza como personas de derecho público, considerando que era necesario elevar las instituciones existentes a las finalidades de la ley, para facilitar su mejor cumplimiento.

En los considerando de los decretos se expresaba que los Colegios de Abogados ya no tienen una estrecha misión, sino que les compete velar por el perfeccionamiento profesional y científico y, en forma primordial, por el mantenimiento de un alto grado de moralidad en sus integrantes<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 13 de Febrero de 1953. Fue designado como interventor en Corrientes y Goya, el Fiscal del Superior Tribunal de Justicia, doctor Manuel Efraín Toledo, quien integra el Tribunal de Disciplina -junto a este último- los doctores Pablo E. Politis y Pedro Luis María Cundom. En el Colegio de Procuradores designó interventor a Pedro Rigoni, y el Tribunal de Disciplina a éste último, junto a Gerardo M. Durand y Juan E. Berti. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En el acto de toma de posesión de los bienes del Colegio de Abogados de Corrientes, que se hallaban depositados en el estudio jurídico del doctor Carlos V. Gallino Yanzi, sus representantes manifestaron disconformidad, expresando que dejaban a salvo sus derechos para promover las acciones que correspondieran.

En Febrero de 1953, se hizo cargo el nuevo Jefe de Policía, doctor Francisco Raúl Richeni, disponiéndose, con tal motivo, la libertad por gracia de todos los contraventores que se hallaban detenidos en el Departamento Central de Policía; poco después, se creaba la Escuela de Policía, llenándose, de esta manera, una sentida necesidad; por su parte, la Academia de Bellas Artes “Josefina Contte”, por decisión de la totalidad de sus socios en asamblea, donó a la provincia los bienes muebles e inmuebles de dicha entidad<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 13 de Febrero de 1953; diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 11 de Marzo de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La actividad cultural se desarrollaba también en el ámbito privado, buscando reorganizar la vieja Biblioteca Popular; su Comisión Directiva, presidida por el doctor Augusto Millán, designó una comisión para tal fin, dirigida por el escribano Juan Manuel Bejarano e integrada por varios jóvenes<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 20 de Marzo de 1953. Integraban la comisión, los doctores Juan Antonio López y Héctor José Boo; el Procurador Nacional, Juan Ramón Miranda; y el entonces estudiante universitario, doctor Ricardo J. G. Harvey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Alegraba la noticia de la resolución tomada por la Universidad Nacional del Litoral, aprobando la creación de la Escuela de Medicina de Corrientes, por decisión unánime de su Consejo Directivo. Al mes siguiente, se procedía a su inauguración, asistiendo altas autoridades, escuchándose el Himno Nacional, luego el de la Universidad, tras lo cual habló el ministro de Salud Pública, doctor Juan de la Cruz Pavón; el rector de la Universidad, doctor Raúl Rapella; y, finalmente, el gobernador, doctor Raúl Benito Castillo. El acto se clausuró con las estrofas de la marcha “Los muchachos peronistas”<sub><strong>(8)</strong></sub>. La Legislatura Provincial prestó Acuerdo al convenio celebrado por el Gobierno con la Universidad, para la creación de esa Casa de Estudios<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 24 de Marzo de 1953 y del 25; 27 y 29 de Abril de 1953. La Escuela de Medicina “Eva Perón” inició sus clases en aulas de la Escuela Normal de Maestros “José Manuel Estrada”, abriendo el acto el ministro, doctor Juan de la Cruz Pavón, poniendo en posesión de sus cargos a los docentes universitarios, doctores Rogelio Brousse, de Anatomía Descriptiva; y Walter A. Alsina, de Histología.  
**(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 18 de Junio de 1953. En la sesión del Senado, informó por la mayoría, el senador Julio Romero y, en nombre del bloque opositor radical, lo hizo el doctor Fernando Piragine Niveyro.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La Escuela Nacional de Comercio recibía el nombre de “Eva Perón”. El Teatro Oficial “Juan de Vera”, recibía un nuevo administrador, que atendía también las de jefe de la Oficina de Espectáculos Públicos<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 8 de Abril de 1953 y 25 de Junio de 1953. El profesor Luis Mihovilcevich era designado para desempeñar ambas funciones, en reemplazo de Edgar Romero Maciel. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Lo que resultó un tanto inusual, aunque en la época no sorprendió, fue la creación de la Junta de Calificación Docente, que estaría presidida por el gobernador de la provincia, y estaría integrada por el interventor del partido Peronista, Adolfo E. Gaeta; por la secretaria del partido Peronista Femenino, Eloísa Chico; el delegado regional de la C. G. T., Antonio Kelm; el ministro de Educación, Ercilio A. Castillo; y el delegado de la Asociación Docente Argentina, profesor Echaniz, organismo que tendría a su cargo el estudio de los antecedentes de los posibles candidatos.

“Los objetivos son de profunda fe peronista para todos los cargos docentes”, expresó el gobernador, quien solicitó a la Junta, intensificar y afianzar en toda la provincia “la educación peronista, y cuidar que el personal docente propuesto reúna las condiciones de capacidad, honradez y alta fe peronista”<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Abril de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El problema del agio y la especulación, que preocupaba tanto a los Gobiernos -tanto nacional como provinciales- determinó al Banco de la Provincia de Corrientes a disponer la cancelación o anulación de las calificaciones de crédito y, en su caso, exigir la cancelación del primer vencimiento de las obligaciones que registren aquellas firmas que fueron objeto de sanciones, por infligir disposiciones relativas al agio. Mientras tanto, continuaba su política expansiva, proyectándose nuevas sucursales para Empedrado y Mburucuyá<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 18 y 29 de Abril de 1953. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Al promediar el año, se realizaban nuevas designaciones en el ámbito de los tres Poderes, mientras se elevaba un proyecto de ley estableciendo la obligación de declaración jurada de bienes de todos los funcionarios de la Administración<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 28 de Marzo de; 14 y 21 de Mayo de1953; diario “La Mañana”, (Corrientes), ediciones del 10; 14; 18; 28 y 30 de Junio de 1953. Fue nombrado subsecretario de Información y Prensa, el profesor Justo F. Castillo; subsecretario de Hacienda, el señor Maximino Carbó; Contador General de la provincia, el contador José Jorge Chamas; Domingo Bellando, intendente de la Ciudad de Goya; Benito Ramón Durich, intendente de la Ciudad de Curuzú Cuatiá; como subsecretario de Gobierno, al doctor José M. López. En el ámbito judicial, se prestaron Acuerdos para los doctores Julio Argentino Gómez y Luis Manuel Albarracín, como jueces de Curuzú Cuatiá; la doctora Nélida Felisa González Breard y el doctor Axel Fernández, como Defensores de Pobres y Ausentes; doctora Judith Pomerantz, Defensora de Menores e Incapaces; doctor Oscar Juan Arenaga, Juez de primera instancia; doctor Víctor Hugo Legal, Agente Fiscal de Goya; doctor José D. Mayoral, Juez de primera instancia; doctor Juan Carlos Zubieta, vocal de Cámara de Apelaciones y ministro del Superior Tribunal de Justicia; doctor Justo Merardo Ramírez, Agente Fiscal de Capital; doctor Guillermo Hadad, Juez de primera instancia; doctor José Antonio Traversa, Agente Fiscal de Capital; doctor Roberto Gil Iglesia, Juez de primera instancia. En el Senado se eligió vicepresidente 1<sup>ro.</sup> al senador Federico Lencina y, vicepresidente 2<sup>do.</sup>, al senador Julio Romero. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Al cumplirse el primer año del fallecimiento de Eva Perón, se ofició una Misa en la iglesia San Francisco, con asistencia de las autoridades provinciales, delegaciones de sindicatos y agrupaciones y numeroso público y, en horas de la noche, se realizó una concentración popular en la plaza "Juan Bautista Cabral", escuchándose la transmisión radiotelefónica de un acto similar, desarrollado en Buenos Aires. Posteriormente, una procesión con antorchas, depositaba una ofrenda floral ante la sede de la CGT <sub><strong><span><span>(14)</span></span></strong></sub> .

## **(14)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 27 de julio de 1953. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.