## **(8)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 23; 25; 26; y 27 de Febrero de 1953. Los actos fueron desarrollados en la sede partidaria, sita en calle 25 de Mayo 632 y, en la primera de ellos, hablaron el interventor interino del peronismo, Francisco D. Pérez, el doctor Alfredo Mendiondo y el secretario administrativo del Ateneo de la Juventud. La delegada censista habló, además, por la emisora local. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.
​
El Consejo Departamental de la Capital, modelo organizativo para cada Departamento, se reunió con miras a la realización de un gran acto en la plaza "Juan Bautista Cabral", en el que se realizarían exposiciones referidas al "Segundo Plan Quinquenal", en el que harían uso de la palabra el delegado de la C. G. T., Antonio Kelm; el interventor del partido, Adolfo Gaeta; y el gobernador, doctor Raúl Benito Castillo<sub><strong>(9)</strong></sub>.
​
## **(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 2; 24; y 30 de Marzo de 1953. El Consejo se reunió bajo la presidencia del secretario administrativo, Pedro Benjamín Vera, y la presencia de sus miembros: Mario Kennedy, Juan P. Dalurzo Darche, Guillermo Semenza y Victoriano Alegre. Por su parte, el Sindicato de Escritores Argentinos determinó las personas que tendrían a su cargo la difusión del "Segundo Plan Quinquenal", que fueron Sofía Olmedo de Mosqueda, el doctor Juan T. Figuerero y Bernardino Rey, Miguel Angel Jiménez y Vicente Iturriaga Gabancho. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.
​
En Abril de 1953, se recibió la visita de legisladores nacionales, senador Chiavarini y diputados Monte y Anzorena, secretario y miembros del Consejo Superior, quienes se reunieron con los miembros del Consejo Provincial para analizar la marcha de la reorganización partidaria.
​
Poco después, el presidente del Consejo Superior Ejecutivo informaba a las bases, que el partido entraba en la fase definitiva de su organización<sub><strong>(10)</strong></sub>.
​
## **(10)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 2 y 6 de Abril de 1953 y 6 de Mayo de 1953. Los miembros del Consejo Provincial de Corrientes eran los señores Mendíaz, Mendiondo, Martínez Vidal, Escobar y Rebollo. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.
​
Ingresar a la Escuela Superior Peronista era un indiscutible honor, y para ello fueron designados, para representar al partido, Pedro Dalurzo Darche, secretario de Información del Consejo Departamental de la Capital, y Hugo Escalante, secretario Administrativo del Consejo Departamental de Mburucuyá.
​
Por su parte, la intervención recordaba a los afiliados que podían retirar sus “libretas peronistas” en la sede central y en los Consejos departamentales. Poco a poco, el peronismo imponía su hegemonía, y la más elocuente expresión era la composición de ambas Cámaras legislativas, con total mayoría de esa agrupación<sub><strong>(11)</strong></sub>.
​
## **(11)** Diario “La Mañana”, (Corrientes), edición del 26 de Mayo de 1953 y diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 28 de Abril de 1953. El bloque único de legisladores peronistas ratificó “su adhesión y lealtad al líder de la argentinidad”. _Senadores_: Juana Lucrecia Bustinduy, María Estela De Francesco, José A. Díaz, Fermín A. Fernández, Federico Lencinas, Manuel C. Mora y Araujo, Carmelo Peroni, Santiago C. Picón, María Teresa Rolón, Julio Romero, Alfredo Tressens, Cepriano Valdez, Aureliano Vallejos. _Diputados_: Melitón Aguirre, Justo Pastor Alvarez, Pedro Ramón Amil, Román Barrios, Atilio H. Bilibio, Jesús Antonio Brandi, Juan Alberto Buscio, César M. Espíndola Moreyra, Cirilo R. Fernández, Segundo Flores, Carlos L. Franceschini, Juan Carlos García, Isidro Giménez, Juan de Dios Gómez, José Cecilio Leyes, María P. Llano, Sulpicio Méndez, Antonia L. Oyola, Emilia Risso, Rodney R. Pucciariello, Arturo C. Rojo, Ramón E. Taborda, Miguel A. Sánchez Velazco, Eduardo Velozo y Luis Zórzoli. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.
​
Las novedades partidarias en el segundo semestre de 1953 estuvieron referidas a los hechos que desencadenaron una conmoción en el ámbito político, iniciados a partir de la interrumpida visita del presidente de la Nación, muy recordado por lo que se denominó "Caso Moreno".
​
Esta circunstancia dio pie a una serie de renuncias de funcionarios, y la designación de otros nuevos, a lo que debe agregarse el cese del mandato del interventor del partido, Adolfo Gaeta. Reorganizados los cuadros, el Gobierno esperaba lograr una próxima normalización del ámbito político partidario.
Download