## LA CIUDAD DE VERA HASTA FINES DEL SIGLO XVI

Category: [LA CIUDAD DE VERA HASTA FINES DEL SIGLO XVI](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1401-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/la-ciudad-de-vera-hasta-fines-del-siglo-xvi)

Era el 3 de abril del Año del Señor de 1588, domingo, Día de la Resurrección de Lázaro. Sobre las barrancas del Paraná, en el sitio, conocido de antaño, por “Las Siete Corrientes”<sub><strong>(1)</strong></sub>, se apiñaba gran concurso de soldados, un fraile franciscano, algunas mujeres y niños.

## **(1) Padre Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo III, pp. 280 y 281, Ed. Buenos Aires, año 1874. Se ha atribuido, la idea de la fundación, al Padre Juan de Rivadeneyra, de la Orden Seráfica. Sea como fuere, era en el Consejo de Indias y en las capitulaciones donde se establecía, qué debía fundarse; el lugar del asiento, lo elegía el conquistador. El Adelantado la llamó Ciudad de Vera, como consta en el Acta de Fundación. Al comenzar el siglo XVII, empezó a ser designada con el nombre de “San Juan de Vera”; más tarde, aparece, en algunos documentos, con el aditamento de “de las Siete Corrientes”; y, este último, fue el nombre que predominó, aunque el de “San Juan de Vera de las Siete Corrientes” se empleara oficialmente, desde la segunda mitad del siglo mencionado. Cf. Actas Capitulares de Corrientes, tomo I, edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Estaban en el centro de una amplia palizada, con pretensiones de Fuerte, que sus manos levantaran poco antes, y en la que también se agrupaban ganados y variadas clases de animales domésticos. Quien mandaba, en aquel abigarrado conjunto, era el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, quinto Adelantado, Gobernador, Capitán General, Justicia Mayor y Alguacil Mayor de todas las Provincias del Río de la Plata, por Su Majestad, el Rey de España y de las Indias, Don Felipe II<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, de familia noble e ilustre, hijo legítimo de Alonso de Vera y Aragón y de doña Luisa de Torres. Su padre asistió a la conquista de Estepa, combatiendo contra los moros, y, su abuelo, ganó, en contradictorio juicio, Ejecutoria de Nobleza, en 1528, ante la Real Chancillería de Granada. Cf. Carlos A. Luque Colombres, “Don Juan de Vera y Zárate”, edición de Córdoba, del año 1944. Oidor de la Real Audiencia de Concepción, en el “Reino de Chile”, en 1565, fue trasladado, con igual cargo, a la de Charcas, en 1575, por el Virrey del Perú, Francisco de Toledo. Allí contrajo matrimonio, el 15 de diciembre de 1577, con doña Juana de Zárate, hija única y heredera del cuarto Adelantado del Río de la Plata, Juan Ortiz de Zárate, en las circunstancias novelescas que son sobradamente conocidas. Federico Palma ha escrito una excelente biografía, de este quinto Adelantado. Cf. “Revista de la Junta de Historia de Corrientes”, Núm. 2, edición de Corrientes, año 1967, pp. 11 a 64. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Con alta voz, que hizo resonar, en aquellas soledades, por primera vez, el viril y armonioso idioma de Castilla, declaró que

“en cumplimiento de la Capitulación que hizo el Adelantado Juan Ortiz de Zárate, Caballero del Orden del Señor Santiago, su suegro, con Su Majestad, de que poblaría ciertos pueblos en estas provincias, como más largamente se contiene en la dicha Capitulación, fundaba y asentaba la ciudad de Vera, en el sitio que llaman de las Siete Corrientes, provincia del Paraná y Tapé”.

Asignó, luego, los límites y términos que le correspondían, y, para su Gobierno, nombró los Alcaldes y Regidores, Procurador General y Mayordomo, que integrarían el Cabildo, estableciendo que, dichos oficios, fuesen cadañeros. Tomó, el Adelantado, juramento a los funcionarios designados, que lo prestaron

“en forma debida de derecho por Dios Nuestro Señor y por Santa María su Madre y por las palabras de los Santos Evangelios, y por una Señal de la Cruz, de que usarían bien y fielmente los dichos oficios y guardarían justicia a las partes y no llevarían derechos demasiados”, y en todo harán aquello que más conviene al servicio de “Dios Nuestro Señor y de Su Majestad y bien de la República y a la conclusión del dicho juramento dijeron cada uno por sí y por lo que les toca, sí juro y Amén y prometieron de lo así hacer”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 35 a 39, edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El Adelantado, y las autoridades por él constituidas, “todos de un acuerdo y conformidad”, eligieron y situaron el lugar para la Iglesia Mayor, “y le dieron, por advocación, Nuestra Señora del Rosario”, poniendo allí, en señal de posesión, “una Cruz, a la que todos adoraron”, y, luego, continuando la tarea fundacional, “fueron en mitad de la plaza y mandaron fincar un palo para el Rollo, donde se ejecutase Justicia y mandó el señor que ninguna persona lo quitase de la parte y lugar donde queda fijado, so pena de la Vida, sin licencia de Su Majestad o de Su Señoría u otro Juez competente que en nombre del dicho señor Gobernador mandase”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 35 a 39, edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Juan de Torres de Vera y Aragón, entonces, desenvainó su espada y, dio con ella, dos golpes en el Rollo, diciendo, en alta e inteligible voz: “¡Por el Rey Don Felipe, nuestro Señor!”

Terminado que fue ese acto, “andando por el campo de la dicha ciudad”, señalaron el ejido y cuadras donde se había de poblar, que tendría un cuarto de legua de cada lado. Con todo lo cual, “se acabó é feneció y fundó la dicha población ciudad iglesia horca ejido”, reza el Acta pertinente, que redactara el escribano Nicolás de Villanueva, y que firmaron y rubricaron como correspondía, el Adelantado y los miembros del Cabildo, haciéndolo, como testigos, “el general Juan de Torres Navarrete y el capitán Diego Gallo de Ocampos, Maese de Campo General de estas Provincias, y el capitán Felipe de Cáceres, Alférez General, estantes en esta ciudad”.

El Adelantado nombró, Capitán General y Justicia Mayor, a su sobrino, el capitán Alonso de Vera y Aragón, y, cumplidos los requisitos que, para el caso, eran menester, el 6 de abril se embarcó rumbo a España. Con él fue también el capitán Diego Gallo de Ocampos, en calidad de Procurador General de la nueva ciudad, portador de sendas cartas, de fecha 5 de abril, del Cabildo al rey, Felipe II, en las que solicitaba mercedes, expresando en ellas que, el Adelantado, habiendo comprobado que, frecuentemente, no era posible navegar el Paraná, porque los indios, embarcados en canoas, salían a robar y matar los españoles que, de las ciudades de Santa Fe y Buenos Aires, iban a Asunción, o, de ésta a aquéllas, decidió la fundación realizada de Vera.

El Padre Lozano, de la Compañía de Jesús, historiador erudito y veraz, escribe al respecto:

“El fin de ésta fue para que, por ambas márgenes del gran Río de la Plata, tuviesen los indios enfrenado su orgullo, dándose las manos recíprocamente ambas ciudades de la Concepción y de las Corrientes, y para que ésta sirviese de escala en la navegación desde Buenos Aires al Paraguay”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Padre Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo III, pp. 280 y 281, Ed. Buenos Aires, año 1874. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El Cabildo aseguraba al rey, en sus cartas, que la Ciudad de Vera, asentada

“en las rriberas del Rrio de la plata a la boca del gran Río Paraná en la mejor parte que en todas estas provincias se halla, así por obviar los males arriba dichos como para el bien de los yndios y españoles que en estas provincias estamos de donde se hará gran aumento y comercio con españa brazil chile tucumán y Pirú por respeto destar en medio de las provincias del Guaira y del rrío Bermejo donde está poblada la ciudad de la concepción de buena esperanza camino del Pirú agora nuevamente poblada”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, p. 46. Biblioteca Nacional de Buenos Aires, Sección Manuscritos, tomo 151, Expediente 108, Año 1588. Carta del 5 de abril de dicho año, del Cabildo de Corrientes al rey. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Harto dilatada fue la jurisdicción que, el Adelantado, asignó a la Ciudad de Vera, de la que esperaba fuera, “una de las mejores de las Indias”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 35 a 39, edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Ella comprendía: por el Oeste, la región chaqueña, limitada por el río Bermejo, el Paraná, los aledaños de la ciudad de la Concepción de Buena Esperanza, y una línea intermedia, entre la antigua Santa Fe de Garay y el río Negro; por el Sur, las tierras situadas en la margen izquierda del Paraná, hasta el río Guayquiraró, y, desde la desembocadura de éste, siguiendo su costa, siempre rumbo al oriente, por los arroyos Basualdo y Tunas, hasta llegar al río Mocoretá, y, desde la desembocadura de este último, en el Uruguay, bajando por su ribera izquierda, hasta el río Quegay, donde, torciendo nuevamente hacia el oriente y siguiendo su curso y el de los ríos Yi y Yaguaron, terminaba en la laguna Merim; por el Este, las tierras situadas dentro de los límites precedentemente señalados, y, una línea que, partiendo de la laguna Merim hacia el norte, llegaba a las fuentes del río Uruguay; teniendo, todo ese vasto territorio, por límite septentrional, desde el lugar en que, el río Tebicuary, desagua en el río Paraguay, una línea recta al Este -siguiendo el propio curso del primero-, hasta encontrar el Paraná, y que, subiendo luego por dicho río, hacia arriba, al llegar a la desembocadura del Iguazú, seguía el curso de éste, en cuyo nacimiento terminaba, por ser allí el comienzo de la zona correspondiente a la Ciudad de San Francisco, sobre la costa del Atlántico.

Esa jurisdicción, ambiciosamente fijada por el Adelantado, fue, andando el tiempo, unas veces por la inercia y otras por la incomprensión de los gobernantes de la lejana metrópoli, sumadas a las usurpaciones de los jesuítas, bandeirantes y paraguayos, reduciéndose, paulatinamente, reducción que remató, desacertadamente, el Gobierno Nacional argentino al crear, a fines del siglo XIX, el Territorio de Misiones, que hoy constituye la Provincia de ese nombre<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 35 a 39, edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, Año 1941; y “Colección de datos y documentos referentes a Misiones, como parte integrante del territorio de la Provincia de Corrientes, hecha por una Comisión nombrada por el gobernador de ella”. Edición de Corrientes, imprenta de La Verdad, Año 1877. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Inhóspita, era la región en que se asentaba la Ciudad de Vera. De largo, pasaron por ella Caboto, Diego García, Ayolas, Martínez de Irala, y cuántos remontaron hacia el norte el majestuoso Paraná, siguiendo Paraguay arriba, en busca de más feraces tierras y más acogedoras gentes. Innumerables indios la poblaban, constituidos en parcialidades o “naciones”, de nombres extraños y pintorescos, todos igualmente belicosos y sanguinarios, y aun caníbales, como algunos de los que, a la otra banda del Paraná, escondían su barbarie en las selvas misteriosas del Chaco, siempre al acecho del conquistador blanco<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) Paul Groussac, “Mendoza y Garay”, edición de la Academia Argentina de Letras, Buenos Aires, Año MXMXLIX; Padre Lozano, de la Compañía de Jesús, “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”, tomo I. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Prolijamente han estudiado y descrito, a aquellos habitantes, los historiadores jesuitas, cuyos trabajos no han sido superados por las pedantescas publicaciones pseudocientíficas de los últimos años. Completando la obra de aquéllos, con documentos coetáneos y las investigaciones que hiciera Mitre sobre las lenguas y dialectos que hablaban, puede determinarse, con relativa exactitud, que, a fines del siglo XVI, había tres principales razas indígenas en la región correntina: los guaycurúes, establecidos en ambas márgenes del río Paraná; los indómitos charrúas, que cantara el poeta Zorrilla de San Martín; y, por último, los guaraníes, al nordeste del territorio, y en una faja costera del río Uruguay.

De los relatos de los cronistas y los conquistadores parece, además, desprenderse que uno o dos siglos antes, empujados por la gran invasión incaica al Tucumán, que recordara Garcilasso Inga de la Vega, los indios del Chaco se desplazaron hacia el oriente, obligando, a su vez, a retroceder a los guaraníes. Ello explicaría la existencia de tribus de estos, aisladas por grandes distancias, en el Delta del Paraná, la margen occidental del Uruguay y el nordeste de Corrientes. Los guaykurúes y charrúas -no hay opinión en contrario-, eran guerreros valerosos; en cambio, los guaraníes, de índole pacífica y fácilmente domeñables.

En la región donde asentó la ciudad, formada, al principio, por toscas chozas de paja y barro, estaban los frentones, de raza guaycurú, llamados así por la costumbre que tenían de raparse la parte delantera de la cabeza. De esa misma raza, eran los astos y mepenes, que se extendían al sur, sobre la costa del Paraná.

En el Interior -o “continente”-, diversas tribus, que, por sus modalidades y costumbres, evidenciaban su origen chaqueño, y que luego serían, paulatinamente, exterminadas, a medida que los blancos penetrasen en el territorio, estableciendo fortines y fundando estancias. A fines del siglo XVIII, ya no quedaba ningún indio en la jurisdicción de Corrientes, como consta en oficio dirigido por su Cabildo, el 4 de mayo del año 1779, al Ilmo. Obispo de Buenos Aires, pidiendo la supresión del Curato de Naturales, en razón de su inutilidad<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10) Archivo General de la Nación, Buenos Aires, División Colonia, Justicia, Legajo 41, Expediente Núm. 1.220. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Frente a la nueva población, río de por medio, estaban los rudos abipones -también de raza guaykuru-, que habitaban lo que se llamó Valle de Calchaquí, y se extendía en la banda occidental del Paraná, desde el límite norte, de la actual Provincia de Santa Fe, hasta el río Bermejo.

Guaraníes no había ni los hubo en Corrientes hasta fines del siglo XVIII, nada más que en la zona nordeste y, desde Itatí hacia el Este, en espacio muy limitado, junto a la orilla del Paraná; y, también, como ya dijera, en la margen occidental del río Uruguay. Fue solamente, según se verá en el decurso de esta historia, después de la expulsión de los jesuitas, cuando la pésima y deshonesta Administración, de las antiguas misiones, por laicos, produjo en ellas inaudito desorden, que los indios de raza guaraní emigraron hacia el oeste, introduciéndose en Corrientes clandestinamente. Conviene destacar, desde ya, que las autoridades de la ciudad trataron de impedir, en toda forma y por todos los medios, que esos indios afeminados se establecieran en la jurisdicción<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) Archivo General de la Nación, Buenos Aires, División Colonia, Sección Gobierno, Legajo Corrientes II. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Fue menester que el Justicia Mayor, dejado por el fundador, usara de ruda energía, para llevar, a feliz término, la empresa, y, de sus notables dotes como gobernante, que demostró en la ocasión, ha quedado testimonio imperecedero, en copiosa documentación de la época.  
Se habían llevado ganados de Asunción, de propiedad exclusiva de Alonso de Vera y Aragón, y, su traslado, estuvo a cargo de Hernandarias de Saavedra, designado por el Adelantado para cumplir esa misión, el 25 de enero de 1588. Dicho ganado, en número de mil quinientas cabezas, fue conducido por “tierra y por río”. Para impedir posibles escapatorias, se construyó un espacioso corral, donde se recogieron vacunos, caballos, yeguas, cabras y ovejas, encomendando su cuidado, bajo su responsabilidad y previa fianza que prestaron, a pobladores de reconocida moralidad.

Los Acuerdos Capitulares del 27 de mayo y 7 de noviembre de 1588, registran los nombres de los primeros que ejercieron tan delicada función: Gaspar Portillo, que se hizo cargo de los caballos y yeguas; y Asencio González, que se hizo cargo, a su vez, de los vacunos<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo I, pp. 49 y 65. Edición de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, Año 1941; Raúl de Labougle, “Orígenes de la ganadería en Corrientes”; Biblioteca Nacional de Buenos Aires, Sección Manuscritos, Colección Gaspar García Viñas, tomo 101, números 151. 2 y 151. 3, y, tomo 151, Núm. 2.792. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El 2 de noviembre de 1588, Alonso de Vera y Aragón repartió los indios comarcanos en Encomiendas entre los primeros pobladores, que eran ciento cincuenta, señalando algunas para la fábrica de la Iglesia Mayor y la de la Compañía de Jesús, y dispuso que se registrasen, en el Cabildo, las marcas de hierro para el ganado, que correspondiese a cada uno de aquéllos.

Se comenzó, asimismo, el reparto de la tierra, que no se terminó hasta el 29 de junio de 1598, fecha en la que Hernandarias de Saavedra, a la sazón Gobernador de las Provincias del Río de la Plata, otorgó ochenta y tres mercedes, en la banda norte del río Paraná, y, aún, el 24 de julio de 1601, el Teniente Gobernador de la ciudad, Diego Martínez de Irala, hizo reparto, en el Valle de Santiago, al sudoeste de ella, “sobre la laguna de las Garzas y el pantano Grande del Algarrobal”, figurando entre los agraciados, Ruy Díaz de Guzmán, el autor de la “Argentina”, primera historia de la conquista de estos países, escrita por un criollo<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) “Revista del Archivo de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

También, en ese año de 1588, de la fundación, se realizó la adjudicación de solares en la traza de la ciudad y de chacras en el ejido. Luego, la de las suertes de estancia para labranza, que tenían de frente, sobre la barranca del Paraná, desde 200 hasta 600 varas de medir de Castilla, y, por fondo, 3.000 varas hacia el interior, con excepción de la que correspondió al Adelantado, que lo tenía de 6.000 varas. Por el sur, las mercedes llegaban hasta el Río de las Palmas (el actual Riachuelo), y, por el Este, “hasta donde se halló el primer mandiocal de los indios guaraníes”.

Las mercedes, situadas al Este, tuvieron dos leguas de frente por tres de fondo. Beneficiarios de estos repartos fueron, además del Adelantado, los primeros pobladores, la Iglesia Matriz, el Hospital, la Compañía de Jesús, las iglesias de La Merced y Santo Domingo, destinándose, una, para “el convento de monjas que se fundare”<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) En el día de la fundación, sólo hubo un fraile franciscano. La Compañía de Jesús recién se estableció en 1690; los dominicos, en 1728. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Un monte de algarrobos, que quedaba junto al Río de las Palmas, se declaró de aprovechamiento común, para la construcción de casas, provisión de leña y otras necesidades que se presentasen. Se dispuso que, entre suerte y suerte, hubiere caminos, de diez varas de ancho, y que se colocaran mojones, para indicar los límites de aquéllas, dejándose lo suficiente para los “caminos reales”, que servirían de unión con las demás ciudades.

Vera y Aragón ordenó que se sembrara trigo y se plantaran viñas y algodonales, pero fue menester, al principio, traer, por agua, cuarenta fanegas de trigo, de Santa Fe, para el sustento de los vecinos. Mas tarde, en diversas oportunidades -1591, 1592, 1595, 1598 y 1601-, se hicieron nuevas mercedes. En la tercera y cuarta, de las ocasiones mencionadas, se repartieron las tierras que estaban situadas en la banda norte del río Paraná, hasta el río que “llaman del Puente”, o sea, el Tebicuary; ciento sesenta y cuatro en total, de las cuales, ochenta y una, lo fueron por el Teniente de Gobernador, capitán Bartolomé de Sandoval, el 20 de julio de 1595; y, ochenta y tres, el 29 de junio de 1598, por el gobernador, Hernandarias de Saavedra<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) Es interesante constatar que, ya en 1598, Corrientes ejercía actos de dominio sobre la zona del Tebicuary, que, años después, le disputaría el Paraguay. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El repartimiento de tierras e indios tuvo, en Corrientes, una particularidad: se comprendió, en él, a cincuenta y una mujeres, que habían concurrido a la fundación<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) “Revista del Archivo de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Los primeros religiosos, que se establecieron, fueron los de la Orden seráfica y los mercedarios, cuya presencia se señala en documentos del año 1600<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Ed. Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

La hostilidad de los indios, hacia los pobladores, se manifestó desde el primer momento. Esa hostilidad y la vecindad de tantas tribus bárbaras, hizo penosos los comienzos de la nueva ciudad. Muchas de las mercedes acordadas en la distribución de solares, chacras y suertes de estancia, y el repartimiento de Encomiendas, no llegaron a hacerse efectivas.

En los primeros años, los conquistadores apenas pudieron sostenerse dentro del perímetro asignado a la ciudad propiamente dicha, en lucha permanente y desigual, teniendo, por únicos alimentos, pescado, palmitos y raíces silvestres, circunstancia ésta en que, unánimemente, coinciden los documentos coetáneos.

Algunos de aquéllos, desanimados, intentaron abandonar la empresa, lo que les fue impedido con energía por los Tenientes de Gobernador. Uno de ellos fue Hernandarias de Saavedra, a quien Alonso de Vera y Aragón se vio obligado a intimar que “so pena de la Vida y dado por traidor no sea osado a salir desta dicha ciudad sin licencia y de lo contrario, haciéndole por condenado en la pena arriba contenida”. Esta medida, se tomó con carácter general, extendiéndose a todos los pobladores, y se publicó, “con tambor y voz de pregonero”, el 12 de julio de 1588<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Ed. Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

En noviembre de 1589, obrando a traición, los indios asesinaron a más de treinta pobladores, siendo necesario que, desde Asunción, fuese, Hernandarias de Saavedra, designado al efecto por el Capitán General y Justicia Mayor de ella, al socorro de la incipiente ciudad, quedando momentáneamente apaciguados los salvajes. En fecha que, hasta ahora, no se ha logrado precisar, pero que quizá pueda situarse en el año de 1592, convocados por los indios de Itatí, se confederaron todos los comarcanos y pusieron sitio a la ciudad.

Hambre y calamidades sin cuento pasaron sus defensores, pero no cejaron en su lucha hasta que, llevado el asalto general, estuvieron a pique de ser aniquilados. Salvóles la Cruz de urunde’y, que extendía sus brazos protectores sobre los cristianos y parecía arrojar llamas sobre los sitiadores; Cruz que estos no pudieron quemar ni destruir, pese a que lo intentaron repetidas veces. Huyeron, entonces, ante aquella manifestación sobrenatural. En memoria de este suceso, y en el lugar donde aconteció, se levantó, por los vecinos, un templo en el que se conserva la Cruz, que se conoce, desde aquella época, como “La Cruz del Milagro”, y es siempre objeto de veneración.

En el Archivo General de la Nación, en Buenos Aires, se guarda la Probanza de Méritos y Servicios, labrada ante el Cabildo correntino, en enero de 1664, a pedido del capitán Víctor de Figueroa, en la cual los testigos declaran, todos, uniformemente, que, diezmados los primeros pobladores, en el combate de La Mandioca y reducidos sólo a setenta, fueron sitiados por gran número de indios, de tal suerte que, si “Dios no usara de su Misericordia” -son sus palabras-, “los hubieran infaliblemente acabado y destruido, siendo el favor de Dios, tan visto”, que el hecho alcanzó gran publicidad.

Los testigos, guerreros valerosos, de sangre española hidalga, incapaces de mentir, afirmaron que lo que referían lo habían oído contar muchas veces a los fundadores. Uno de ellos, el capitán García de Céspedes, tenía noventa años, al prestar declaración, y la edad de los demás pasaba de los setenta<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19) Archivo General de la Nación, División Colonia, Tribunales, Legajo E 1, Expediente Núm. 3, pp. 130 y 130 vta. Información de Servicios del capitán Víctor de Figueroa, Año 1664. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Quedó así, después de esta victoria, con ayuda de Dios Nuestro Señor, dueño de la tierra aquel puñado de valientes y, como un presagio de su glorioso destino, sellada y rubricada el Acta Fundacional de la Ciudad de Vera, con los signos de la Piedad y el Heroísmo<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20) Raúl de Labougle, “San Juan de Vera de las Siete Corrientes”, p. 17. Edición Buenos Aires, Año 1956. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Para evitar cualquier nueva sorpresa, se dispuso que, en adelante, nadie durmiese fuera de su casa, debiendo, cada uno, tener su caballo atado a la puerta, para acudir al primer llamado. El 2 de mayo de 1599, estando de paso en Vera, Hernandarias de Saavedra, que era a la sazón Gobernador de las Provincias del Río de la Plata, ordenó, por Bando, que se acuchillase a cualquier indio que embarazase las construcciones<sub><strong>(21)</strong></sub>.

## **(21) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Asimismo, Hernandarias de Saavedra aprobó lo resuelto por el Cabildo, a fines de 1598, a solicitud del Procurador, capitán Juan Gómez de la Torre, con respecto al sitio en que se fundara la ciudad, que estaba junto al Santuario de la Cruz del Milagro, y se conocía, entonces, por “el Pucará”, y que consideraban harto expuesto a los ataques de los indios, de tal suerte que vivían, los pobladores, con las armas en las manos,

“con essesibos trabajos con rriesgos de que dha. población nose consiguiese y sin embargo de todos estos rriesgos tan manifiestos desampararon parte de los dhos. pobladores la dha. población, quedando los pocos que no se trasladaron, con mayor rriesgo de sus vidas, duplicando su esfuerzo, llegando las cosas a tal punto”, que la cercanía de la selva favorecía la sorpresa.

Todo ello había determinado, al Cabildo, a disponer se repartiesen, nuevamente, los solares y sitios que se dieren anteriormente a aquéllos que se ausentaron sin ánimo de volver, si, bien dicho, reparto, se haría previa intimación, para que, si no regresaran dentro del plazo de seis meses, se haría efectiva la medida, porque el Cabildo consideraba que, “la tierra era de quien la trabajaba y no de otro”. Se dejaron a salvo las tierras que se dieron al Adelantado, porque “con el, no abla lo dispuesto”. Esta importante resolución, se hizo saber “en la plaza por voz de pregonero, y a son de caja de guerra”<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

En octubre de 1598, el Cura y Vicario, fray Baltasar Godínez, de la Orden seráfica, tomó posesión del terreno que fuera señalado para la Iglesia Matriz, cuya fábrica comenzó de inmediato. Hasta entonces, los oficios religiosos se efectuaban en la ermita de San Sebastián, sita en la Punta del mismo nombre.

No obstante tantas dificultades, se distinguieron los primeros pobladores por un afán de progreso que trasuntan los Acuerdos Capitulares. La quimera, siempre en el espíritu de los conquistadores, les hizo imaginar que existían, en la región, minas de hierro. Vana ilusión, pues nada obtendrían de aquella tierra para su sustento y adelanto, si no lo lograban con el trabajo paciente y noble. Las circunstancias determinaron que fueran, primero, agricultores; ganaderos, lo serían después, cuando, a punta de espada y lanza, se internaran tierra adentro<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El 22 de diciembre de 1599, fue nombrado, Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra, el capitán Diego Martínez de Irala, natural de Asunción, hijo natural de una india guaraní y del célebre conquistador y Gobernador del Paraguay, general Domingo Martínez de Irala. Era, pues, un mestizo, un “mancebo de la tierra”. Su nombramiento lo hizo Francés de Beaumont y Navarra, Teniente General de Gobernador y Justicia Mayor de las Provincias del Río de la Plata, por Diego Rodríguez de Valdes y de la Banda.

Durante su Gobierno, ocurrió un hecho trascendental, y que, hasta hace pocos años, lo ignoraron los pseudohistoriadores de Corrientes. En el Acuerdo Capitular del 10 de marzo de 1603, fue designado Maestro de Escuela, para que enseñara a los niños a leer, escribir, contar y la doctrina cristiana, Ambrosio de Acosta, mediante la retribución de un peso de plata por cada uno de ellos<sub><strong>(24)</strong></sub>.

## **(24) “Actas Capitulares de Corrientes”. Edición de la Academia Nacional de la Historia, tomo I, p. 198, Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Al comenzar el siglo XVII, ya estaban ocupadas las tierras aledañas y se dedicaban, en ellas, a la labranza, los fundadores pero, no contentos con la limitación a que estaban reducidos, se organizaron “entradas” hacia el Interior del “continente”, para establecerse en estancias y aprovechar del ganado vacuno que habían llevado, en enero de 1588, y que, hasta entonces, se encontraba guardado en espaciosos corrales. No se pudo impedir que, muchos animales, escaparan a la rigurosa vigilancia, puesta por el Cabildo, y huyeran hacia la campaña, multiplicándose.

En enero de 1611, estando en la ciudad el Visitador, Francisco de Alfaro, cuyas famosas Ordenanzas reglamentaran, especialmente, el régimen al cual debería someterse a los indios, en momentos en que la ciudad padecía grandes necesidades, influyó eficazmente en Pedro de Vera y Aragón, accidentalmente en ella a la sazón, y que era hijo y heredero de Alonso de Vera y Aragón quien, como se ha dicho, era el único propietario del ganado que se llevara de Asunción, para que, aquél, autorizase, por Escritura Pública, otorgada ante Alfaro, a los vecinos, para que pudiesen “libremente entrar en sus ganados a vaquear y charquear, pagándole la cuarta parte de la matanza que hicieren o recogiesen”, encargándose, el Cabildo, de dar las pertinentes licencias. Grande fue entonces el alivio que experimentaron los pobladores<sub><strong>(25)</strong></sub>.

## **(25) “Archivo General de la Provincia de Corrientes”, Actas Capitulares, Libro XIV, Acuerdo del 22 de diciembre de 1681, en: “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I, pp. 803 y sgtes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Harto rudimentaria era, por esos años, la edificación. Las casas de la ciudad estaban construidas con paredes de las llamadas “francesas”, con techos de tejas de palma y puertas de dos batientes; las de las chacras, de paredes de igual clase, pero, con techo de paja. En cambio, el ornamento de ellas era casi suntuoso, con abundancia de buenos muebles y adornos y vajillas de plata.

Del cuidado de las calles y plazas se ocupaba, celosamente, el Cabildo, así como también de los caminos y puentes, dándose, al de estos últimos, especial importancia, ya que fue uno de los motivos principales de la fundación, el asegurar las comunicaciones, tanto terrestres como fluviales, entre las ciudades de Buenos Aires, Santa Fe, Asunción y Concepción del Bermejo, asoladas por los indios infieles que, con frecuencia, atacaban, robaban y mataban a los blancos, que viajaban de unas a otras, como se dijo precedentemente.

“Así, para obviar los males arriba dichos, como para el bien de los yndios y españoles que en estas provincias estamos de donde se hará gran aumento y comercio con españa brazil chile tucumán y Perú por respeto de estar en medio de las provincias del Guaira y del rrío bermejo donde está poblada la ciudad de la Concepción de Buena Esperanza camino del pirú agora nuevamente fundada”, según escribió al rey, el Cabildo de Vera, recomendando a Su Majestad, atendiera los pedidos que, en su representación, haría su Procurador General, Diego Gallo de Ocampos<sub><strong>(26)</strong></sub>.

## **(26) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición del Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El comercio, con las otras ciudades, se desarrolló rápidamente, no obstante que, en los primeros años, se usaban, en Corrientes, como moneda, el plomo, el hierro y el azufre, practicándose, además, el trueque. Para seguridad de los mercaderes y viajeros, se construyeron dos Fuertes: el uno, llamado de San Juan, tres leguas al nordeste, sobre la costa del Paraná, con guarnición de veinte soldados; y, otro, llamado de San Lorenzo, sobre la ribera norte del río de Santa Lucía, con igual número de soldados. Estas defensas, favorecieron el avance de los vecinos hacia el Interior del territorio, quienes fueron, paulatinamente, poblando estancias. Hernandarias de Saavedra, pocos años después, daría gran impulso al progreso de la ciudad, como se verá en el capítulo siguiente.