## Municipio La Cruz

Categoría: [Municipio La Cruz](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1930-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-martin/division-politica-de-san-martin-municipios/municipio-la-cruz)

Esta misión jesuítica, fundada por el Padre Cristóbal Altamirano, en 1630, fue establecida primero en el paraje llamado Mboreré y, siete años después, fue trasladada al lugar de su asiento actual, en territorio correntino <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)**  Antonio Emilio Castelló. "Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes" (1999).

Cosa poco frecuente en estos pueblos, se le construyó un muro defensivo de piedra y cal, para defenderlo de los ataques de los charrúas y yarós.

Sus características fueron las mismas de todos los pueblos fundados por los jesuitas, siendo su iglesia de tamaño mediano, pero ricamente alhajada, y teniendo a sus fondos el cementerio. Tenía una rica biblioteca, con doscientos setenta y un volumen.

En 1817, cuando la invasión del general portugués Chagas dos Santos, el pueblo fue saqueado e incendiado, y los pocos habitantes que quedaban fueron muertos o huyeron.

Hacia 1830 comenzó su repoblación, cuando el comandante Juan Cavañas, de raza india, llegó acompañado de varias familias desde los bosques misioneros.

El Gobierno correntino firmó un convenio con él, el 19 de abril de 1830, por el que, con sus representados, prestaban acatamiento a las autoridades provinciales.

La iglesia, reconstruida en 1858, fue puesta bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción.

Actualmente esta ciudad es cabecera del Departamento San Martín.