## Municipio Yapeyú

Categoría: [Municipio Yapeyu](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1932-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-martin/division-politica-de-san-martin-municipios/municipio-yapeyu)

Localidad perteneciente al Departamento San Martín, sobre la costa del río Uruguay. Su fundación ha producido diversas opiniones entre los historiadores en cuanto a fundador o fundadores, fecha y nombre que se le dio a esta Misión jesuítica que se remonta a la tercera década del siglo XVII <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Antonio Emilio Castelló. "Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes" ( 1999) . 

Luego de haber revisado lo que sostiene cada uno al respecto, creemos que las versiones con mayores fundamentos son las dadas por Federico Palma y por Adolfo E. Pacheco.

En el paraje denominado Yapeyú, había una población indígena desde muy antiguo ya principios del siglo XVII se le había ido agregando gente fugitiva del puerto de Buenos Aires y ya cristiana. Algunas tentativas para establecer ahí  
una misión jesuítica no habían alcanzado éxito, por variadas razones.

En 1626 había accionado en ese pueblo primitivo de indígenas un funcionario designado por el gobernador del Río de la Plata, Francisco Javier de Céspedes, con el título de regidor, pero al ser ayudado re por los pobladores de la región, cosa que también había pasado en Concepción y San Javier, tuvo que ordenarse su retiro.

Por fin la fundación de la misión, a la que se dio el nombre de Nuestra Señora de los Reyes del Yapeyú, se llevó a cabo el 4 de febrero de 1627 por disposición del provincial de la Compañía, Padre Nicolás Mastrili Durán, secundario por los sacerdotes Roque González y Pedro Romero, siendo este último el primer cura del pueblo.

La primera iglesia comenzó a construirse después de la fundación oficial y en el lugar indicado por el Padre Mastrili, poniéndosela bajo la advocación de Nuestra Señora de los Reyes, aunque el pueblo recibió como patronos a los Tres Reyes Magos.

Luego de la expulsión de los jesuitas, el 6 de abril de 1774, se hizo cargo del Gobierno de la zona de las Misiones, como teniente de gobernador, Juan de San Martín, y de su matrimonio con Gregoria Matorras nació allí, el 25 de Febrero de 1778, el más tarde general José Francisco de San Martín.

La Provincia de Corrientes decidió declarar Monumento Provincial, el 3 de abril de 1938, “las ruinas de la Casa de los Gobernadores de Yapeyú, donde nació el general San Martín”.

De acuerdo con un proyecto presentado el 13 de julio de 1915, por el diputado Ramón Beltrán, aprobado y convertido en Ley por el Congreso de la Nación con el N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 9.655, se dispuso:

"Arte. 1 <sup><span><span>ro. </span></span></sup> \- Autorízase al PE para adquirir en propiedad la manzana del terreno ocupada por las ruinas de la casa que fuera del general José de San Martín, en Yapeyú, con el objeto de restaurarla y conservarla como monumento de gratitud nacional”.

Por Decreto Nro <sup><span><span>. </span></span></sup> 24.455 del Gobierno Nacional, del 6 de Octubre de 1945, el pueblo de Yapeyú fue declarado Lugar Histórico Nacional.