## Municipio Nueve de Julio

Categoría: [Municipio Nueve de Julio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1950-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-roque/division-politica-de-san-roque-municipios/municipio-nueve-de-julio)

En ese lugar Ignacio Ojeda levantó, en el lugar en que se encuentra esta ciudad, en el Departamento San Roque, un oratorio particular y de ahí el nombre original de Oratorio de Ojeda <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

Se fueron estableciendo pobladores, pero sin ningún tipo de planificación. Con el tiempo, el vecindario, por conflictos surgidos con los herederos de Ojeda, pidió, en 1831, a las autoridades que se les dieran tierras para edificar un oratorio público.

El 8 de septiembre de 1832 el Congreso Provincial donó el terreno solicitado. Se levantó un modesto templo, pero el lugar siguió llamándose el Oratorio de Ojeda.

En 1866 se levantó una escuela de varones y en 1879 una de niñas.

Ante una propuesta de compra de esas tierras, por un descendiente de Ojeda, el vecindario protestó airadamente, y, ante el pedido del Poder Ejecutivo de la Provincia, el Fiscal de Estado, José Hernández, falló a favor del vecindario y la oferta fue rechazada. .

El 29 de febrero de 1876 el Gobierno dispuso que se fundara allí un pueblo con el nombre de Julio, al que después se le agregó el 9 que le dio la denominación actual.

Esta ciudad se encuentra en el Departamento San Roque.

### Subcategorías