## Municipio Mburucuyá

Category: [Municipio Mburucuyá](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1875-geografia/9-geografia-politica/departamento-mburucuya/division-politica-de-mburucuya-municipios/municipio-mburucuya)

## Mburucuyá

_por Antonio Emilio Castello_<sub><strong><span>(*)</span></strong></sub>

Esta población es cabecera del Departamento del mismo nombre que, en guaraní, es la denominación de la pasionaria.

Sus orígenes se remontan a principios del siglo XVIII, cuando el Cabildo de Corrientes estableció un presidio destinado a contener los avances de los indígenas misioneros que realizaban incursiones en la jurisdicción correntina.

El vecindario que allí se agrupó levantó una modesta capilla, que puso bajo la advocación de San Antonio, en tierras de un tal José Maidana.

En 1752, el alcalde de primer voto de Corrientes fue encargado, por el Cabildo, de establecer escuelas en los pagos de Caá Catí, Zapallos y Mburucuyá.

El primer juez comisionario del lugar fue Lorenzo Fernández, nombrado en 1769 por el Cabildo de Corrientes.

Cuando Félix de Azara pasó por allí, en 1787, apuntó la presencia de ochenta y tres familias en la zona.

Por Ley del 20 de Enero de 1891 se ordenó la delineación del pueblo y sus ejidos; por fin, una nueva mensura, realizada por el agrimensor Zacarías Sánchez, fijó definitivamente, en 1895, sus manzanas y ejidos.

**Nota  
**

**(\*)** Material extraído del libro _"Historia ilustrada de la Provincia de Corrientes"_, de Antonio Emilio Castello - ediciòn de 1999.