## Municipio Saladas

Categoría: [Municipio Saladas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1976-geografia/9-geografia-politica/departamento-saladas/division-politica-de-saladas-municipios/municipio-saladas)

San José de las Saladas fue su nombre primitivo y esta ciudad es hoy cabecera del Departamento que lleva su mismo nombre. Fue el único de los pueblos correntinos de antaño, que se formó alrededor de una escuela <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Antonio Emilio Castelló. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1999). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.

El paraje de las Lagunas Saladas ya era bien conocido a fines del siglo XVII y el Cabildo de Corrientes dispuso que allí se estableciera un presidio, destinado a contener los casi constantes ataques de los indígenas chaqueños.

Una gran invasión, realizada en 1705, indujo a las autoridades correntinas a reforzar el fortín. En 1718, el alcalde Martín Gutiérrez de Valladares propuso al Cabildo la creación de una escuela de niños en esa zona, siendo aceptada la idea y encomendándosele la misión de establecerla.

El mismo funcionario solicitó al obispo de Buenos Aires, en un viaje que hizo a esa ciudad que _“_ en el pago de las Lagunas Saladas y sus contornos, se erigiese una capilla _”_ , obteniendo la autorización correspondiente.

El obispo, fray Juan de Arregui, creó el curato el 4 de Noviembre de 1731, siendo nombrado para desempeñarlo el doctor León de Pezoa y Figueroa, quien inició sus funciones el 16 de Noviembre de 1732.

En 1735 comenzó a levantarse el pueblo que, por aquellos tiempos, sufrió los avatares de los enfrentamientos entre los comuneros y los jesuitas y sus partidarios.