## Municipio Mercedes

Categoría: [Municipio Mercedes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1883-geografia/9-geografia-politica/departamento-mercedes/division-politica-de-mercedes-municipios/municipio-mercedes)

La Ciudad de Mercedes es cabecera del Departamento del mismo nombre y el de mayor superficie, pues cuenta con 9.588 km <sup><span><span>2 </span></span></sup> , el 10,87 % del total de la provincia. que es de 88.199 km <sup><span><span>2 </span></span></sup> <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Material extraído del libro “Historia ilustrada de la Provincia de Corrientes”, de Antonio Emilio Castello - edición de 1999.**

Oficialmente se considera su fundador al gobernador Pedro Juan Ferré, y la fecha de este acontecimiento, el 5 de julio de 1832, pero los historiadores correntinos no se han puesto de acuerdo con respecto a esto y, por un lado, Valerio Bonastre y Federico Palma. , la fijan -con argumentos bastante contundentes-, el 19 de agosto de 1829 y, por otro, Manuel Florencio Mantilla, Hernán Félix Gómez y Manuel Vicente Figuerero sostienen la fecha del 5 de julio de 1832, pero sin argumentos concluyentes, como dejándose llevar por esa tradición que no se sabe dónde se inició.

Este es el relato sucinto que hace Palma de la fundación de Mercedes:

_“_ En 1825, un grupo de vecinos, dirigidos por el juez pedáneo Braulio Ponce de León, solicitó al Gobierno autorización para fundar un pueblo y levantar iglesia y escuela, sobre el arroyo Pay Ubre, en estancia que había sido de Adriano Pucheta y que, a la sazón, pertenecía a Félix Aguirre. No prosperó este petitorio _._  
_“_ Nuevamente, y en igual sentido, los vecinos se dirigieron, en 1829, al Gobierno, esta vez con mejor suerte, porque el gobernador Pedro Dionisio Cabral, en Oficio del 19 de agosto de dicho año, ordenó al comandante de Curuzú Cuatiá se trasladase al Pay Ubre para elegir el punto donde habrían de levantarse la iglesia y el pueblo _._  
_“_ Esa es la fecha de la fundación de Mercedes _._  
_“_ Ledesma (Manuel Antonio) viajó inmediatamente, y reunión al vecindario; más, como se pensara edificar al otro lado del arroyo Pay Ubre, el vecino José María Gómez le ofreció donar el terreno necesario -1.500 varas cuadradas- que poseía desde 1824, y es allí donde actualmente está la ciudad.  
_“_ La plaza y las calles fueron trazadas en 1834, y la iglesia, iniciada en 1832, fue bendecida el 6 de agosto de 1835, bajo la advocación de Nuestra Señora de las Mercedes _”_ .

Palma asegura que esto convenía al gobernador Cabral, pues poseía campos en esa zona, y agrega que no hay documentos que respalden la fecha de fundación del 5 de julio de 1832, que se da como oficial.

Una cosa es evidente, con respecto a lo anterior: En el Registro Oficial de la Provincia de Corrientes no figuran ni leyes ni decretos sobre la expresa fundación de Mercedes, en ninguno de los dos años de la polémica: 1829 y 1832.

Recomendamos la lectura del libro: “La Ciudad de Mercedes. Presencia y Memoria” , de Federico R. Rainero, que hace un meduloso estudio sobre los orígenes de la ciudad.