## El actual Paso de la Patria

Categoría: [El actual Paso de la Patria](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4364-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-cosme/division-politica-de-san-cosme-municipios/municipio-paso-de-la-patria/el-actual-paso-de-la-patria)

Esta localidad, situada a orillas del río Paraná en su confluencia con la desembocadura del río Paraguay, hoy se ha convertido en un importante centro turístico regional <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## (1) Material extraido de la obra del arquitecto Andrés Alberto Salas, “Corrientes, Calles, Plazas y Túneles (otra mirada -desde 1588 a la actualidad-)” (2006). Edición del Autor.

Es en 1775 cuando el Cabildo correntino encomienda a Francisco de Quevedo encuentra ese paso en el río Paraná que, en 1782, se denomina Paso del Rey y alberga un pequeño Fuerte.

Ya en 1782, las crónicas indican que es el Paso natural de ganado entre ambas orillas y, en 1832, se formaliza la situación con un Tratado de Amistad con el Paraguay. La Guerra de la Triple Alianza -entre 1865 y 1870- origina el cambio de nombre por el de Paso de la Patria, al ser ese sitio el determinado por el general Bartolomé Mitre para iniciar la invasión al Paraguay, precisamente a la fortaleza ubicada en la orilla paraguaya conocida como la de Ita Pirú, nombre que perdura hasta nuestros días, y en donde existe una guarnición militar paraguaya.

Cabe señalar, que en el lugar desde donde partió aquella invasión realizada por las tropas argentinas, brasileñas y uruguayas, hoy existe un monolito conmemorativo. El sitio se denomina Punta Mitre, y cuenta en su extremo con una hermosa playa conocida como la del barrio chaqueño, por su cercanía con el horrible de las residencias de fin de semana de aquella provincia vecina.

También se denominaba a este sitio como Capibara Cué, nombre con el que se filmó la recordada película argentina Alto Paraná, años atrás.

Distante a 30 kilómetros de Corrientes, sobre rutas pavimentadas, Paso de la Patria ofrece al visitante un paisaje ribereño muy rico contra el Paraná, rumbo hacia la provincia de Misiones.

La pesca del dorado la ha posicionado a nivel internacional, y esta villa turística cuenta con una excelente capacidad instalada de hotelería, servicios gastronómicos y náuticos.

Pero además de estas ofertas, una rica historia jalona su geografía, pues como se ha mencionado párrafos anteriores, ha sido el sitio de cabecera de las tropas argentinas en la Guerra de la Triple Alianza, en 1865, y sus paisajes han quedado inmortalizados por Cándido. López en algunas de sus telas.

La antigua capilla, hoy convertida en Museo, y yuxtapuesta a la actual iglesia de la Inmaculada Concepción de María, es testimonio del pasado de este sitio paradisíaco, que hoy congrega a lo largo de todo el año un calificado turismo, atraído por sus servicios, sus playas y la abundante pesca.

Frente a Paso de la Patria se ubica la Isla del Cerrito, isla chaqueña, que hoy cuenta con una excelente infraestructura turística y que durante varias décadas alojó al sanatorio Aberasturi, modelo en Latinoamérica.

Cantada por sus poetas, como en el caso del Puente Pessoa, la fama de sus encantos ha trascendido en la voz de Ramonita Galarza, que describe la realidad del río, del pescador y del salto juguetón de los dorados en la magia del verano.

Es un paseo ideal para realizarlo desde la Ciudad de Corrientes y en ciial época del año, dada la oferta de su gastronomía y sus muy buenos servicios de apoyo y transporte hacia esta localidad, convertida de hecho en un genuino referente del turismo del Nordeste.

Cuenta con importantes guarderías náuticas y su fama ha trascendido las fronteras argentinas, principalmente por el atractivo de la pesca del dorado y sus campeonatos.