## Municipio San Cosme

Categoría: [Municipio San Cosme](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1913-geografia/9-geografia-politica/departamento-san-cosme/division-politica-de-san-cosme-municipios/municipio-san-cosme)

Esta población es cabecera del Departamento del mismo nombre. Sus orígenes se remontan, en una forma indefinida, como gran cantidad de poblaciones correntinas, a mediados del siglo XVIII <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Antonio Emilio Castello. "Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes" (1999).

El 1 de mayo de 1756 el Cabildo de Corrientes nombró un Juez Comisionario en el paraje de Las Ensenadas _“_ a fin de fomentar una escuela de niños _”_ , que fue establecido en 1758 por el alcalde Sebastián de Casajús.

En 1779, el Cabildo presentó un Memorial al obispo de Buenos Aires, monseñor Malvar y Pinto, que se encontraba de visita pastoral en Corrientes, en el que le solicitaba la erección de varias iglesias, entre ellas, una en Las Ensenadas.

Si bien el pedido fue aceptado, su ejecución no se concretó hasta fines del siglo XVIII, agrupandose el vecindario rural en torno de una modesta capilla, que fue puesta bajo la advocación de San Cosme.

La creación del curato de San Cosme de Las Ensenadas fue dispuesta por el obispo Benito de Lué y Riega, por Auto del 31 de mayo de 1806.

La organización del pueblo se debió a la acción del primer párroco, el doctor Juan Nepomuceno de Goytía, ya la cesión de tierras de Juan Francisco Ríos, los hermanos González y Venancio Verón.

La denominación primitiva de Las Ensenadas se originó, casi seguramente, en la gran cantidad de lagunas que caracterizan esa zona.

\*\*\*\*\*\*\*

**\*** Geog .

Municipio, capital del departamento de su nombre, con zona urbana y de ejidos.

**\*** Religión

Cosme nació en Egea (Arabia); educado en la religión cristiana y recibido de médico, ejerció su profesión sin cobrar estipendios. Atrajo a millas de hombres al cristianismo, siendo considerado -con su hermano Damián- como grandes enemigos de los dioses por los dirigentes paganos.

El Prefecto Romano de Arabia fue a Egea, condenándolos a martirios y muerte violentos; echados al mar fuertemente atados, volvieron a la orilla; destinados a la hoguera, no los quemó el fuego; apedreados y asaetados en una cruz, no fueron tocados por los proyectiles, etc. Al fin fueron degollados, con otros hermanos, el 27 de Septiembre de 295.

Sus reliquias fueron llevadas a Roma, donde se les edificó una iglesia. Su fiesta se celebra en la mitad de la Cuaresma, día de estación en su primera Iglesia en Roma. Sus nombres fueron incluidos en el cánon de la Misa y en las Letanías <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Paso de la Patria” (1942). Ed. Corrientes, Corrientes. Impreso en los Talleres Gráficos “San Pablo”, Buenos Aires.

**\*** Historia .

En 1865, a contar del 20 de Diciembre, el pueblo de San Cosme y la zona inmediata a Laguna Totora sirvió de campamento al Ejército de vanguardia de las Fuerzas Aliadas, donde se reorganizó antes de cruzar el Paraná e invadir el Paraguay.

Estaba formado por las fuerzas orientales bajo las órdenes del general Flores. Este Ejército de Vanguardia, a contar de la gran concentración aliada en el departamento de Mercedes, cruzó al litoral del Alto Paraná por San Miguel y Loreto, y volvió al oeste por Itá Ibaté y Berón de Astrada para su reorganización en San Cosme (3 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(3)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Paso de la Patria” (1942). Ed. Corrientes, Corrientes. Impreso en los Talleres Gráficos “San Pablo”, Buenos Aires.