## Lugares de reunión y difusión de ideas políticas en Corrientes

Category: [Lugares de reunión y difusión de ideas políticas en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4494-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-pujol-a-pampin-tiempos-de-organizacion-administradora-1852-1862/juan-gregorio-pujol-en-el-gobierno-los-inicios/lugares-de-reunion-y-difusion-de-ideas-politicas-en-corrientes)

“Nuestros amigos de la campaña están dispuestos a derramar su sangre y regar con ella los altares de la libertad del sufragio, antes que consentir el atropello de sus derechos, antes que retroceder ante la imposición de la fuerza material sin depositar su voto en las urnas”.

Periódico “La Esperanza” del 29 de Marzo de 1874

Los espacios públicos donde se difundía el quehacer político correntino eran muy limitados en comparación con otros centros urbanos del país. Debemos tener en cuenta que Corrientes, según el censo del año 1869 tenía una población total aproximada de 129.023 habitantes, con un gran porcentaje ubicados en los ejidos y zonas rurales; la capital contaba por aquellos años con 11.218 habitantes aproximadamente.

Los lugares de reuniones, aparte de los circunstanciales clubes políticos eran limitados y los podemos ubicar en las reuniones sociales de las clases pudientes, en las pulperías y el mercado público para las clases de menos recursos.

Ya hemos citado el testimonio de Vicente Quesada -de 1856- describiendo la escasa vida social en la capital correntina, donde casi no había tertulias ni teatro, solo algunas reuniones familiares. Si bien existieron ciertos atisbos de asociaciones sociales con distintos fines, las mismas fueron escasas y las que habían generalmente tenían vida efímera, como por ejemplo el “Club Social”, que tras intentos organizativos, fracasó reiteradamente<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Fusión” (Corrientes), del 16 de Octubre de 1872. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Otra asociación fue el Club “9 de Julio”, lugar de encuentro, de lecturas y de debate político, donde el periódico “La Esperanza” invitaba a los correntinos a acercarse de la siguiente manera:

“La Comisión Directiva ha reunido en la Sala de Lectura, donde está a todas horas a disposición de los socios, los siguientes periódicos. Todos los de la localidad y de fuera de ella: ‘El Correo de Ultramar’, ‘La Tribuna’, ‘La República’ y, próximamente, ‘El Mosquito’.  
“Además, todas las noches se encuentra allí una selecta reunión de caballeros donde pasan agradables horas de solaz”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 24 de Junio de 1870. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Esta asociación tuvo corta existencia, ya que tres años después el periódico “La Fusión” reclama su recomposición porque en 1871 se disolvió de hecho, y se desconocía el destino de los bienes y principalmente de su biblioteca<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Fusión”, (Corrientes), del 18 de Abril de 1873. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La Sala de Comercio, desde la década del cincuenta se constituyó en el primer centro social, por donde transcurrían los principales eventos y los comentarios más resonantes de la política correntina. La Sociedad de Beneficencia fue la organización que tuvo mayor suerte en su proyección temporal, permaneciendo activa por décadas.

Tratamiento especial debemos dar a las reuniones políticas en domicilios particulares, las que tenían puntualmente un fin especifico, comúnmente electorales. Estas reuniones se organizaban con anticipación entre las personas con afinidades ideológicas, a pesar de que la convocatorias eran publicadas en los periódicos.

Así por ejemplo, “un considerable número de ciudadanos del partido liberal de la provincia se reunieron el domingo a las ocho de la noche en la casa habitación del Sr. Onieva, invitados por los Sres. Gregorio Pampín y los Dres. Lagraña y Justo”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 20 de Octubre de 1869. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Esta convocatoria tuvo la finalidad de apoyo al Gobierno del momento y fortalecer la unidad del sector liberal, escuchándose distintos discursos sobre la cuestión e intercambio de opiniones.

Otro caso de reunión política en domicilios particulares fueron las realizadas en casa de Gregorio Pampín, donde se acordaron varias candidaturas, como por ejemplo, los candidatos para las elecciones a diputados nacionales en Enero de 1873<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Fusión”, (Corrientes), del 13 de Diciembre de 1872. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Previo a las elecciones de 1874, el grupo de alsinista se reunió y constituyó en un corralón, cerca del matadero<sub><strong>(6)</strong></sub>. También el Hotel Sud América en algunas oportunidades era escenario de las reuniones políticas generales organizadas por el “Club Libertad”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(6) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “El Argos”, (Corrientes), del 24 de Septiembre de 1873.**  
**(7) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 24 de Noviembre de 1867. // Todo citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La costumbre de reuniones políticas públicas en domicilios particulares se extendió por varios años, ya que se siguieron realizando para la campaña electoral de 1879, por ejemplo, las convocadas por el “Club Constitucional”, en casa de Juan R. Rivera “con el objeto de cambiar ideas y tomar alguna determinación sobre asuntos políticos de vital importancia”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Libertad”, (Corrientes), del 16 de Noviembre de 1879. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Otras convocatorias en domicilios particulares tenían carácter cerrado, solo para un grupo reducido de personas con estrecha afinidad o cuando las comisiones directivas de los clubes debían resolver alguna rápida decisión. Eran informales, no se conocían públicamente y estaban limitados a los invitados y, como ejemplo de ellas, trascribimos a continuación una esquela enviada por Manuel F. Mantilla a Gregorio Pampín en vísperas de las elecciones de 1878:

“Dn. Gregorio:  
“Anoche nos reunimos los miembros de la Comisión Directiva provisoria de los trabajos para la manifestación del domingo.  
“Dn. Roberto fue nombrado Presidente y Ud. Vice; Luque y Verón, Secretarios; Martínez, Tesorero y, Vivar , Morel y yo redactores del programa.  
“Esta noche a las 7 nos reuniremos otra vez en casa de Montiel. Le ruego que no falte”.

**Mantilla**

“Le agradezco su aviso, Mantilla; pero mi ausencia ayer noche ha sido por no haber nacido adivino, pues no sabía de tal reunión. Estaré allá”.

**G. Pampín<sub>(9)</sub>**

## **(9) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Fondo Mantilla, Legajo 17. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

También se estilaba como lugar público de debate político el edificio del teatro local, de importancia social en aquellos años. En él se desarrollaban acontecimientos artísticos y de diversa índole comunitaria; se utilizó del mismo modo en varias ocasiones como espacio deliberativo de cuestiones políticas, y aún más, en oportunidades se reunían las asambleas de vecinos para crear los clubes políticos y las estrategias electorales a seguir.

En el mercado público diariamente ingresaban mercaderías traídas de la campaña, lo que generaba entrada de personas que servían para traer o enviar informaciones, entre ellas las relacionadas a la política.

También las pulperías<sub><strong>(10)</strong></sub> fueron exponentes y a la vez caja de resonancia se los sucesos políticos y vecinales en general. Al decir de Civati Bernasconi, fue el lugar de diversión para el hombre de campo; algo así como el club para los de la ciudad<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(10) Las pulperías en el territorio del Río de la Plata fueron un lugar principalmente de expendio de bebidas alcohólicas y en ocasiones de venta de artículos primarios. Se constituían a veces en ámbito de encuentro que -en oportunidades- por razones de paso o esporádicas, y otras programadas, aglutinaba a los conocidos de las zona del pueblo o ejido.**  
**(11) Edmundo H. Civati Bernasconi. “Entre dos Presidencias” (1865), p. 370. Ed. Círculo Militar, Buenos Aires. // Todo citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Figuras de relevancia de la política local, como Placido Martínez en algunas oportunidades -según Mantilla- difundían sus criterios movilizándose permanentemente, trasmitiendo en forma oral el convencimiento de sus ideas, visitando rancho por rancho<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12) Manuel Florencio Mantilla. “Placido Martínez” (1997), p. 45, segunda edición. Amerindia Ediciones, Corrientes. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Además de los periódicos, que nos ocuparemos más adelante, revestía importancia la difusión oral que comprendían las noticias comunicadas de boca en boca, o la difusión de ideas a través de cantos, versos y payadas.

Era común entre algunos sectores la difusión de compromiso político a través de confección impresa de mensajes, cartas o tarjetas de invitación a amigos o conocidos convocándolos al trabajo electoral o al apoyo de algunos candidatos. Las invitaciones estaban dirigidas personalmente al domicilio del ciudadano respectivo, lo que comprometía de alguna manera al destinatario por la amistad con el remitente.

Esta costumbre fue practicada en la capital como en los Departamentos más importantes de la campaña, pero se limitó a los sectores allegados al poder económico y político<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Fondo Mantilla, Legajo 20: Impresos Políticos, Carpeta, Año 1873-1877. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**