## Construcción y ramificación de grupos de poder en Corrientes

Category: [Construcción y ramificación de grupos de poder en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4495-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-pujol-a-pampin-tiempos-de-organizacion-administradora-1852-1862/juan-gregorio-pujol-en-el-gobierno-los-inicios/construccion-y-ramificacion-de-grupos-de-poder-en-corrientes)

La provincia de Corrientes durante toda su vida institucional ha generado una activa participación política de sus habitantes, con compromiso e interés en los sucesos de la política local.

Fruto de ello también son los sectores sociales y económicos e instituciones que se visualizan en primera instancia, como por ejemplo la Iglesia Católica, la masonería a partir de la creación en 1834 de la logia “Constante Unión” de Corrientes, la influencia militar y las vinculaciones políticas sociales de vital importancia en horas decisivas. Estos grupos de poder merecen un mayor detenimiento:

**a.- La Iglesia Católica**. Tradicionalmente, debido a la influencia fundadora hispánica, la Iglesia católica estuvo involucrada en la vida social correntina y en consecuencia ligada constantemente a los grupos de poderes políticos. En el período que estamos estudiando, no fue una excepción a la regla.

Si bien, no manifiesta un protagonismo visible de primera línea, observamos que estuvo presente a través de algunas disposiciones, de colaboración y ayuda por parte de distintos gobiernos, con subvenciones económicas y donaciones. Pero, su participación más directa en estos años la hizo a través de la figura del presbítero José Maria Rolón que fue electo gobernador en 1859, sucediendo a Juan G. Pujol.

Rolón siendo gobernador, no pudo desprenderse de su condición de sacerdote, como por ejemplo, tomando medidas drásticas de prohibición de la masonería. Debemos tener en cuenta la antigua tradición católica de la sociedad correntina por décadas.

Principalmente las mujeres fueron transmisoras de la educación de los niños, incluyendo los principios católicos, fortaleciendo así sus principios cristianos. Esto se manifestó en el vivir cotidiano de la correntinidad que se visualiza hasta la actualidad.

**b.- Logias y Masonería**. Hacer referencia al accionar de la masonería es complejo, algunas veces indefinido y en otras oportunidades con resultados dudosos, debido al carácter secreto jurado por sus integrantes.

En toda la región del Río de la Plata a partir del movimiento revolucionario surgieron asociaciones o logias secretas, algunas masónicas y otras no. Todas ellas se constituyeron con una firme voluntad política o de obtener algunos objetivos de carácter político.

El origen de la masonería ha sido extensamente estudiado por diversos investigadores y, al no ser el objeto del presente trabajo, nos remitimos a ellos<sub><strong>(1)</strong></sub>, pero sí haremos mención a los orígenes en la provincia de Corrientes y su influencia con el poder político local.

## **(1) Ver: Alcibíades Lappas. “La Logia Constante Unión de la Ciudad de Corrientes”, en la “Revista de la Junta de Historia de Corrientes” (1971), N<sup>ros.</sup> 5/6; Ricardo J. G. Harvey. “Políticos Masones en la Política Correntina”, en el “XX Encuentro de Geohistoria” (2000), Resistencia; Federico Rainero, "La Logia Constante Unión N<sup>ro.</sup> 23 de Corrientes (168 Años de Historia)”, en el “XXII Encuentro de Geohistoria” (2002), Resistencia. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

El 12 de Agosto de 1834 se funda la logia denominada “Constante Unión” siendo uno de sus fundadores Genaro Berón de Astrada, quien fuera gobernador en 1838. En verdad, existen sólo difusos e inciertos registros sobre sus actividades y sus componentes.

Pero la actividad masónica a principios del año 1860 debió ser intensa debido a la decidida postura tomada por el canónico Rolón al combatirla directamente. Los diversos investigadores que trataron puntualmente la cuestión de la masonería en Corrientes nombran algunos nombres que tuvieron protagonismo relevante en la política provincial como Juan Pujol, Manuel I. Lagraña, José M. Guastavino, Santiago Baibiene, Desiderio A. Sosa, Manuel Derqui, entre otros.

Las logias masónicas o las que no lo eran, tenían presencia permanente en la política local, ya que fueron instrumentos para operar legal o ilegalmente en el logro del poder político. Además de la tradicional Constante Unión N<sup>ro.</sup> 23, de prolongada existencia local, se crearon progresivamente diversas logias con claros objetivos políticos. Ejemplo de ello son la “Asociación de Mayo” y la “Logia Guaraní”; la primera, con sede central en Buenos Aires con representación en Corrientes. La segunda, en cambio, fue una logia estrictamente local y limitada con exclusividad al circulo liberal.

Estas logias operaban fundamentalmente para la obtención del poder gubernativo; cuando se era oficialista se protegía al Gobierno y, en caso de oposición, maniobraban para el derrocamiento o la sedición<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Fondo Mantilla, Legajo 24, Archivo Personal Manuel F. Mantilla, Reglamentos de Logias y Claves. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

**c.- Las fuerzas militares**. Las fuerzas del orden, que cumplían funciones de policía y de defensa a la vez, ocuparon un papel preponderante en los momentos de votar. Su influencia y poder de disuasión y la subordinación de los bandos generaba tendencias que por momentos podían ser definitorias.

Los jefes militares de los Departamentos hacían volcar su autoridad y poder de fuerza para exigir la voluntad del elector, como permanentemente las crónicas electorales lo dan a conocer. Tal era la consideración que se tenía a la influencia de la Guardia Nacional en la elecciones que, para las de 1874, un periódico afirmaba:

“La experiencia nos enseña que los ejércitos destinados a combatir los enemigos de la patria con frecuencia se han convertido en laboratorios de candidaturas”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Fusión”, (Corrientes), del 23 de Mayo de 1873. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

En oportunidades los militares a cargo de tropas amenazaban a ciudadanos sin influencias, obligando a votar por sus candidatos, de lo contrario lo incorporarían forzosamente a la milicia<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 21 de Enero de 1874. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Durante las mismas elecciones, el grupo político que sostenía la candidatura de Adolfo Alsina se encargó de difundir un documento firmado por mas de un centenar de oficiales militares que desde Curuzú Cuatiá expresaron adhesión al Comité Central en la capital provincial<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Campaña”, (Corrientes), del 4 de Febrero de 1874. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

También el periódico “La Esperanza” denunciaba que el jefe del escuadrón “Libertad”, el mayor Miño, reunió aquel Cuerpo y, por medio de las palabras de Félix Llano, exhortó a las tropas a que votasen por los avellanedistas<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Archivo General de la Provincia de Corrientes, Hemeroteca, periódico “La Esperanza”, (Corrientes), del 12 de Marzo de 1874. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

La influencia del Comandante Departamental iba más allá de sus propias tropas, desempeñaba un rol determinante en los procesos electorales, condicionando a los grupos de ciudadanos con un voto colectivo y despojando al sufragante de un perfil independiente.

De las filas de los batallones correntinos constantemente emergieron figuras políticas que participaron como protagonistas de principalísimos sucesos políticos, como Nicanor Cáceres, Santiago Baibiene, Desiderio Sosa, Placido Martínez, José Toledo, entre otros. La guerra contra el Paraguay gestó también en algunos de ellos la motivación política, y en otros la afianzó.

**d.- Vinculaciones sociales y familiares**. La protección mutua y la militancia política de personas de un mismo tronco familiar dentro de un sector político se observan reiteradamente en las prácticas electorales locales, lo que a simple primera apreciación parecería ser llamativo, pero en una urbe con escasa población como la correntina de entonces, esas relaciones se ven obligadas a concretarse, ya que contrariamente sin asociación o alianza entre los vínculos familiares no se generaría un pacto político de unidad para ubicarse en los estratos del poder provincial.

Estas “coincidencias” se concretaban reiteradamente y de acuerdo a las necesidades de la actualidad política del momento.

En un estudio de genealogía correntina, Juan Cruz Jaime, considera la cuestión de los lazos familiares y la obtención del poder político, mostrando el enfrentamiento de “clanes familiares” como principales generadores de las sucesiones gubernamentales y conflictos políticos locales<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Juan Cruz Jaime. “Corrientes, Poder y Aristocracia” (2002), Buenos Aires. // Citado por Dardo R. Ramírez Braschi. “Origen de las Agrupaciones Electorales en la provincia de Corrientes (de Caseros a las Presidencias Liberales)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes.**

Si bien en oportunidades es notable y relevante esta interpretación vinculada a los lazos familiares y su influencia en el convivir político, los conflictos institucionales no tienen a aquella razón como fuente única de conflicto, distanciamientos o alianzas.

Es conveniente observar los perfiles y estrategias practicadas por algunos grupos familiares que se ligaban por matrimonio con el fin económico de mantener o acrecentar sus inventarios de bienes patrimoniales. Pero estas “conveniencias” no son practicas solamente correntinas, sino que se la puede observar en distintas sociedades regionales.

Además de los factores de poder citados, los conflictos políticos y gubernativos se hallaban relacionados fuertemente en las vinculaciones con el poder de Buenos Aires, en las fricciones doctrinarias entre federales y liberales o en disputas sectoriales de liberales entre sí.