## Los estilos

Category: [Los estilos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1597-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/la-guitarra-espanola/los-estilos)

Existen varias líneas de estilos en la ejecución de la guitarra en la música tradicional de Corrientes:

a) _**Estilo del rasguido lineal simple**_: Para acompañar al instrumento líder (acordeón, violín, armónica, bandoneón, etcétera), que lleva el canto o melodía principal. Se limita solamente a acompañar.

b) _**Estilo del rasguido en contrapunto**_: Con solos de guitarras, que puntean breves fragmentos, junto a los instrumentos líderes ya mencionados. Aquí ya se establece el rasguido típico del chamamé.

c) _**Estilo del rasguido y ejecución de la melodía principal**_: No sólo acompaña, realiza contrapuntos, sino que la guitarra asume la melodía principal, uniéndose al instrumento líder; emplea el punteado y el desarrollo armónico de acordes, melodías completas con arreglos y gran liderazgo de la guitarra.

Realiza dúos con el o los instrumentos líderes del conjunto.

d) _**Estilo creativo contemporáneo**_: La guitarra asume el liderazgo del conjunto. Realiza arreglos con otras guitarras, o con un instrumento aerófono (acordeón, bandoneón, etcétera), teniendo gran participación y protagonismo en el desarrollo armónico del tema, originando sonidos donde el rasgueo adquiere significaciones trascendentes; el ritmo se enriquece con el aporte de recursos técnicos y sonoros que determinan una rica variedad de fórmulas tímbricas.