## Origen y cronología histórica del acordeón

Categoría: [Origen y cronología histórica del acordeón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1600-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/el-acordeon-un-instrumento-naturalizado-correntino/origen-y-cronologia-historica-del-acordeon)

Hay una gran variedad de marcas, en los acordeones diatónicos. Los más conocidos, en 1900, eran “HOHNER”, “SOPRANO”, “MESCHIERI”, entre otros. Algunos eran de origen alemán y francés; otros eran italianos y armados en Buenos Aires o en Santa Fe.

Los datos que a continuación se citan provienen del libro “L'ACCORDEON”, de Pierre Monichón, editado en París (Francia), que refiere la historia del instrumento, y que se sintetiza de la siguiente manera:

_**Cronología histórica del acordeón**_

**1829** : El 6 de Mayo, en Viena, Ceryl Demián (1872-1897), registra su invento, el ACORDEON, con patente personal.  
**1831** : Aparece el primer método de aprendizaje del acordeón. También se inician, en París, las primeras modificaciones del instrumento y su venta comercial.  
**1833** : Wheaststone transforma su _“ymphonium”_ en “CONCERTINA”. Un tipo de instrumento parecido al acordeón, pero de dimensiones más pequeñas, y número limitado de botones que producen sonidos.  
**1834** : Expira la patente de Demián y se inician sucesivas modificaciones del acordeón, inventado por él. Se citan, a continuación, las modificaciones y perfeccionamientos que, sucesivos fabricantes, logran y patentan.  
**1834** : Modelo Bichler y Klein (Viena).  
**1836** : Modelo Drollinguer y Herrmann (Suiza).  
**1836** : Modelo Schneider (Alemania).  
**1837** : Diversos modelos franceses, que llevan la patente de: Alexandre, Bornet, Chameroy, Debressy, Duvernoy, Kaneggissert, Marix, Meyer, Reisner, Viallet, Würtel.  
**1842** : En Viena se registran varias patentes sobre modificaciones del acordeón de Demián: modelos Bichler, Klein, Schulz, Simón, Rochman, Köerber, Remenka.  
**1846** : Alexandre (Francia), crea el primer acordeón con registro. Se editan nuevos métodos de aprendizaje del acordeón.  
**1847** : Rebecchini y Ancone agregan piezas al acordeón y modifican los teclados.  
**1850** : Modelo Walter (Viena), adapta el ancho de la caja sonora del acordeón, y le otorga más aire, permitiendo mayor cantidad de teclas.  
**1860** : Ya existen treinta patentes sobre el acordeón; treinta y cinco métodos de aprendizaje y diecinueve fabricantes (esto, sólo en París, Francia).  
**1860** : En Alemania, se fabrican 214.500 acordeones.  
**1863** : Se funda la fábrica “P. Sopranni”, en Italia, dedicada al acordeón.  
**1865** : Cesare Pancotti funda la segunda fábrica de acordeones en Italia.  
**1893** : Francia solamente, exporta 6.744 acordeones, por un valor de 1.686.000 francos.  
**1900** : M. Höhner emprende la fabricación del acordeón diatónico, que se popularizará rápidamente, por su bajo costo y excelente sonido.  
**1910** : El establecimiento “M. Höhner” inicia la fabricación de los primeros acordeones cromáticos. Esto revolucionará el sistema del instrumento y permitirá mayores posibilidades de ejecución y tonalidades.  
**1912** : Stradella construye un acordeón de 120 bajos.  
**1912** : Francia importa 38.417 acordeones; Alemania 35.200; Italia 2.270.  
**1924**: En Europa, se produce la explosión y masificación de la fabricación de instrumentos, entre los que sobresalen el ACORDEON. En Italia hay 93 fábricas; en Alemania, 35; en Checoslovaquia, 32; en Suiza, 22; en Francia, 24; en España, 11; en Austria, 10; en Bélgica, 7; en Rumania, 4; y en Yugoslavia, 3.  
**1940** : Hasta este año se registran, en Francia, 116 métodos editados para el aprendizaje del acordeón.

_**\* \* \* \***_

Existen varios tipos de teclados y sistemas de ordenamiento de las notas en los acordeones. Partiendo del primero, original de Demián, de una hilera de teclas -modelo 1829-; luego del modelo de dos hileras o diatónico -modelos 1835/45-, que es el que tiene más modificaciones y Múltiples ediciones, hasta el de tres hileras o _“acordeón cromático”_ -modelo de 1910-, se producen sucesivas ampliaciones y perfeccionamientos con respecto a la ubicación de las notas musicales en el teclado.

Aparecen, así, varias versiones que tratan de imponer _“su modelo”_ y pujan para ello las versiones francesa, la belga, la alemana y la italiana. Todas presentan diversos ordenamientos de las notas musicales en el teclado del acordeón. Pero esto se soluciona con el paso del tiempo, pues los fabricantes tratan de encontrar un _“modelo estándar”_ , que permita un aprendizaje rápido por parte de los ejecutantes.

En la Argentina, los acordeones provienen de ITALIA, ALEMANIA y FRANCIA.

Los modelos italianos, que copiaron al modelo francés, son los que, en primer término, arriban a una _“standarización”_ del teclado (1863/65); posteriormente, los modelos alemanes llegan a un mismo acuerdo, y copian los sistemas italianos, en auge ya en el mercado de ventas.

Indudablemente la tecnología alemana, de calidad superior, gana el mercado mundial desde el año 1903, y por la excelencia del sonido y material o materia prima empleada, son los más aceptados por los ejecutantes.