## Política de aislamiento caracteriza al Gobierno de Irala

Categoría: [Política de aislamiento caracteriza al Gobierno de Irala](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3193-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/segunda-gobernacion-de-irala/politica-de-aislamiento-caracteriza-al-gobierno-de-irala)

El perfil que caracterizó al Gobierno de Irala fue su política de aislamiento. Se ha especulado ampliamente respecto de las causas que dejaron a Asunción sumida en el más absoluto abandono durante diecinueve años.

Efectivamente, después que Alvar Núñez e Irala establecieron contactos con Perú en sus expediciones respectivas hacia aquella dirección, en busca de "eldorado", la Audiencia de Charcas no se mostró especialmente pródiga en cuanto a ofrecimiento de ayuda.

Esta actitud se ha interpretado como un deliberado intento de aislar a Paraguay, no fuera a reclamar derechos sobre el metal potosino, y también como una forma de no implicar a aquella Gobernación en los conflictos internos que, en ese momento, conmovían a Perú por causa. de los enfrentamientos entre Pizarro y Almagro.

Por otro lado, a España se la acusó de desentenderse del núcleo asunceno por no considerar rentable la colonización de un territorio que no reportaba riqueza metalífera:

“Ya tenéis entendido la dificultad que hay en la provisión de las cosas de la provincia del Río de la Plata, y cuánta necesidad de remedio hay en aquella tierra, así de las cosas tocantes a la doctrina cristiana y conversión de los naturales de ella, como en lo de la Justicia, lo cual parece que se podrá hacer mal y con gran dificultad y gasto si en aquella tierra no se descubren minas de oro y plata para que en ocasión de esto pudieran ir navíos con las cosas necesarias para la provisión de ella” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .  

**(1)** Real Cédula del 15 de Diciembre de 1553, en: Efraín Cardozo, “ _El Paraguay colonial_ ”, Págs. 81-82 - “ _Relaciones interétnicas y proceso de formación social en la Cuenca del Alto Paraná: Corrientes en los siglos XVI y XVII_ ”. Tesis doctoral que presenta la licenciada Teresa Cañedo Argüelles Fábrega, bajo la dirección del profesor, doctor Alfredo Jiménez Núñez / / Departamento de Antropología y Etnología de América - Universidad de Sevilla, 1985 .

Desde luego, no parece lógico que entrara en las pretensiones de la Corona española invertir su Erario en empresas con sólo afán altruista.

Esta posibilidad no la hubiera concebido ninguna nación imperialista de la época, y España difícilmente podía hacerlo en un momento en que sus posesiones de Europa apenas rentaban para mantenerse a sí mismas y, sin embargo, seguía siendo necesario soportar la tremenda carga económica a que obligaba. El programa colonizador de los Austrias.

Las principales fuentes de ingresos provenían de América, a través de los impuestos (quinto real, alcabala, aduanas y cruzada), cargas que afectaron igualmente a las transacciones comerciales ya la Iglesia peninsular.

Pero aún así está demostrado que los Gastos superaban, en aquellos años, a los Ingresos <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> y esta coyuntura dejaba a la Corona sin posibilidades de lanzarse a empresas carentes de móviles económicos inmediatos.

**(2)** John Lynch, “ _España bajo los Austrias_ ”, vol. Yo, pág. 170 \- “ _Relaciones interétnicas y proceso de formación social en la Cuenca del Alto Paraná: Corrientes en los siglos XVI y XVII_ ”. Tesis doctoral que presenta la licenciada Teresa Cañedo Argüelles Fábrega, bajo la dirección del profesor, doctor Alfredo Jiménez Núñez // Departamento de Antropología y Etnología de América - Universidad de Sevilla, 1985 .  

En lo que a Asunción se refiere, parece ser que en momentos tan conflictivos por los que estaba atravesando aquella colonia, en cuanto a la imprecisión de la política seguida para con los indígenas y las fricciones habidas entre los propios españoles a raíz del extrañamiento de Alvar. Núñez, Irala trató de cerrar las puertas de la Gobernación y se evadiera sí una imagen de inestabilidad que en nada favorecería a la consolidación de su plan colonizador.  

“porque SM no fuera informado de las cosas que en aquella tierra podían salir” <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .  

**(3)** Relación de Diego Téllez de Escobar, en: Enrique de Gandía, “ _Historia de la Conquista del Río de la Plata y Paraguay"_ , Pág. 272) - " _Relaciones interétnicas y proceso de formación social en la Cuenca del Alto Paraná: Corrientes en los siglos XVI y XVII_ ”. Tesis doctoral que presenta la licenciada Teresa Cañedo Argüelles Fábrega, bajo la dirección del profesor, doctor Alfredo Jiménez Núñez // Departamento de Antropología y Etnología de América - Universidad de Sevilla, 1985 .