## El conquistador guaraní

Categoría: [El conquistador guaraní](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2964-historia-desde-el-origen-hasta-1814/poblamiento-prehistorico-de-la-cuenca-del-plata/prehistoria-de-la-cuenca-del-plata/el-guarani-conquistado)

Las  _“primeras noticias”_  que los españoles registran con respecto a los guaraníes de la región de Corrientes datan de 1528, y son las cartas de Luis Ramírez, que formaron parte de la armada de Sebastián Caboto <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)**  Este material ha sido extraído del trabajo público en 1985 por Alfredo Vara, en el fascículo N <sup><span><span>ro. </span></span></sup>  3  “Corrientes en el mundo guaranítico” , de la colección  “Todo es Historia” , dirigido por Félix Luna .

Este marino exploró los ríos Paraná, Paraguay y Bermejo, y allí tomó contacto, a menudo amistoso, alguna vez hostil, con pueblos aborígenes de riberas e islas. Así quedaron registrados los nombres de chandules y mepenes, y también el cacique  _Jaguaru_ , cuyo asiento, de aproximadamente mil habitantes, estaba en las cercanías del actual pueblo de Itatí.

Este primer contacto, no pasó de ser una visita de reconocimiento <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

A comienzos de 1535, Juan de Ayolas explora el Paraná en busca del Perú y encuentra el río cerrado por canoas mepenes, que reclamaban, así, la solicitud de permiso para transitar sus  _“guaras”_ , territorios.

Ayolas los enfrenta a cañonazos y los dispersa, persiguiéndolos algunas leguas en el Interior del territorio correntino; continúa luego su viaje remontando el río Paraguay; allí, junto con trescientos españoles varones, se establece gracias a relaciones amistosas con el cacique cario, _Arambare_ .

En aquel asentamiento, sobre la margen oriental del río Paraguay, se afirmará, para siempre, el campamento español, que luego sería la Ciudad de Asunción.

La amistad hispano-guaraní se labró sobre las siguientes bases: A los españoles les era indispensable un asentamiento seguro para aprovisionarse de alimentos y madera.

La ribera occidental del río Paraguay estaba poblada por indios guaycurúes y payaguáes, de origen pámpido, nómades cazadores-recolectores y dedicados al pillaje de las aldeas guaraníes. La ribera oriental en cambio, estaba habitada densamente por los horticultores guaraníes, asentados en grandes _“teko’a guasu”_ = grandes aldeas.

Estos, que ya tenían noticias de los españoles, conocían el poder de la pólvora, y mostraron sumo interés en tenerla de su lado. El primer pedido de Arambare para proveer asiento, comida y mujeres, fue la realización conjunta de una batida armada al territorio vecino del Chaco contra sus temidos enemigos, los guaycurúes y payaguáes.

Los guaraníes conocían también el metal andino, y lo ambicionaban por sus propias razones. De acuerdo a las leyes de la reciprocidad guaraní, las mujeres fueron ofrecidas a los recién llegados en calidad de esposas; éstos se _“casaron”_ poligámicamente con varias mujeres cada uno, llegando algunos a varias decenas.

Las denuncias eclesiásticas de la época nos hablan de Asunción, como _“el paraíso de Mahoma”_. Estas uniones posibilitaron a cada español que una multitud de _“tovaja”_ = cuñados, los beneficiaran con su generosidad.

Aquella primera época del contacto hispano-guaraní se conoce, precisamente, con el nombre de la _época del tovaja_.

En base a la alianza, Ayolas pudo organizar una expedición al Perú, con mil quinientos _“kerémba”_ = jóvenes guerreros.

Sin embargo, la alianza parental, sagrada para los guaraníes, fue convertida, por los españoles en una progresiva dominación y despotismo violento. La prestación del trabajo se hizo coercitiva, el trato a las mujeres desconsiderado, el respeto a los "_guaras_" territoriales se convirtió en invasión y ocupación.

Esta época, en contraposición a la del _tovaja_, se conoce como la época del _“tapi’i”_: esclavo. A los guaraníes siempre les había resultado infamante la condición de _tapi’i_ que ellos imponían a sus vencidos.

Ahora, el _“tovaja”_ español impositivo comenzaba a aplicar una esclavitud de rigor desconocido para ellos: Debían entregarles sus mujeres, sus guerreros, su trabajo y sus tierras. Además, debían bautizarse en una fe que no comprendían, y renegar de sus propias creencias.

En 1539 surge el primer motín de los guaraníes asuncenos, que termina con una delación y el ajusticiamiento de diez caciques. Las sucesivas y sangrientas rebeliones activas de los guaraníes se realizaron como un llamamiento de retorno a la avaidad.

Los _paje_ anunciaron el llamado de los antiguos dioses, incitaron a volver al monte, a retornar a las antiguas costumbres: La desnudez y la antropofagia, a coaligarse los antiguos caciques en alianza guerrera contra la espada, la Cruz y la vaca.

Este último animal era considerado particularmente dañino por el guaraní, que a menudo veía destruidos sus sembrados por el ganado cimarrón.

Irala, el sucesor de Ayolas, derrotó sucesivos levantamientos guaraníes, debiendo recurrir, incluso, a la alianza con los guaycurúes, que encontraron así oportunidad de realizar extendidas matanzas y obtener cabelleras guaraníes como trofeos.

Para el año 1550, la servidumbre personal del indio quedó establecida y los levantamientos se hicieron cada vez más débiles y aislados. La desintegración del modo de vida guaraní comenzó a extenderse aceleradamente.

Las mujeres guaraníes no querían procrear ya con varones de su raza, y preferían gestar mestizos, que adquirían libertad por el hecho de serlo. En 1550, había tres mil hijos mestizos en Asunción: Los futuros _“mancebos de la tierra”_.

Los territorios cerrados guaraníes fueron desconocidos y ocupados. Los españoles extendieron y afirmaron la posesión y explotación de la tierra: ganadería, agricultura, recolección y explotación de madera y yerba mate, comenzaron a extenderse, utilizando siempre mano de obra indígena, en tácita calidad de esclavos.

Aquélla época del atropello expansivo de los "_guaras_", por iniciativa particular de cada español, se conoce como la salvaje época de _“las rancheadas”_.

La vida guaraní se alteró profundamente, la organización social parental desapareció y, con ello, el corazón del sistema socio-cultural. Los shamanes, sustentadores de la ideología, fueron perseguidos; las creencias debieron abandonarse o mixturarse confusamente con las creencias cristianas.

Es importante detenerse aquí para comprender el largo proceso de sincretismo religioso que puede postularse, que aún perdura. A partir de aquel momento, la religión del conquistador comenzó a dictar, oficialmente, imágenes y rituales, a los cuales la gente debía asistir y participar; la religión del padre español, era también la del Estado imperial y la del clero católico organizado.

En cambio, las viejas creencias animistas guaraníes persistieron en el corazón de las madres, que eran las que criaban y alimentaban a sus hijos, les enseñaban a hablar y caminar, a temer y a amar.

La vida cotidiana de aquellos primitivos _“mancebos de la tierra”_ se vio, así, inundada por un animismo ancestral y por una multitud de tabúes y vivencias, íntimamente conectadas a la naturaleza, enseñadas y registradas en la memoria colectiva, con un lenguaje superlativo, para “_conversar con la tierra_”.

Una doble conciencia religiosa fue creciendo desde allí, tanto como un doble lenguaje; al bilingüismo hispano-guaraní, le correspondió un sincretismo religioso, en el que la religión del padre y el Estado ocupó los estratos superiores y oficiales; la religión y la lengua de la madre, infiltraron la vida cotidiana de los estratos inferiores y populares.

Para hacer aún más complicada la cuestión, la religiosidad católica de la época traía fuertes componentes animistas subyacentes, y una multitud de creencias medievales europeas, muy ligadas a la vida cotidiana y la naturaleza.

Con el correr del tiempo, esta religiosidad popular católica iría mezclándose con el animismo guaraní, en una anónima construcción espiritual colectiva, que se constituyó en la religiosidad popular campesina de los siglos XVII, XVIII, XIX y XX, en buena parte de la región de la Cuenca del Plata.

Solamente los guaraníes _“monteses”_, que escaparon de la dominación, internándose en las más cerradas selvas, donde el español no llegaba aún, pudieron conservarse como tales, manteniendo relativamente puros los valores, creencias y modo de vida típica.

Ello ocurrió, con diferencias importantes de grados, tanto en el Paraguay Oriental como en el Chaco paraguayo, boliviano y salteño; en Misiones, Argentina, y los territorios paranaenses de Brasil.

## **\- Bibliografía usada por el autor**

\* Bartolomé, Miguel Alberto, 1977: “Shamanismo y religión entre los ava katu ete”. Instituto Indigenista Interamericano. Serie: Antropología Social. México. 1980; “La situación de los guaraní (mby’a) de Misiones (Argentina)” , en “Las culturas condenadas”. Antología de Augusto Roa Bastos. Siglo XXI, México.  
\* Bareiro Saguier, Rubén, 1980: “Literatura guaraní del Paraguay” (antología). Biblioteca Ayacucho. Caracas, Venezuela.  
\* Cadogan, León, 1959: “Ayvu Rapyta”. Universidad de São Paulo. Facultad de Filosofía, Ciencias y Letras. São Paulo, Brasil. 1971. “Ywyra Ñe’ery”. Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica de Asunción. Asunción, Paraguay.  
\* Chase-Sardi, Miguel, 1964: “Avaporu”. Revista del Ateneo Paraguayo. Asunción, Paraguay.  
\* Eliade, Mircea, 1982: “El mito del eterno retorno”. Alianza Editorial. Madrid, España.  
\* Escobar, Ticio, 1982: “Una interpretación de las artes visuales en el Paraguay”. Tomo I. Colección de las Américas - 1. C.C. Paraguayo Americano. Asunción, Paraguay.  
\* Espínola, Julio César, 1961: “A propósito del mesianismo en las tribus guaraní”. América Indígena. Volumen 21, N° 4, Octubre, México.  
\* Figuerero, Manuel Vicente, 1929: “Historiografía de Corrientes”. Tomo I. Kraft Limitada. Buenos Aires, Argentina.  
\* Gómez, Hernán Félix, 1928: “Historia de la Provincia de Corrientes”. Imprenta del Estado. Corrientes, Argentina.  
\* Hardesty, Donald L., 1979: “Antropología ecológica”. Ed. Bellaterra. España.  
\* Harris, Marvin, 1981: “Introducción a la Antropología General”. Alianza Editorial. Madrid, España.  
\* Hunter, David E. - Whitten, Philip, 1981: “Enciclopedia de la Antropología”. Editorial Bellaterra. Barcelona, España.  
\* Levi Strauss, Claude, 1968: “Antropología estructural”. EUDEBA. Buenos Aires, Argentina; 1972: “El pensamiento salvaje”. Fondo de Cultura Económica. Breviarios. Segunda Reimpresión. México.  
\* Linton, Ralph, 1972: “Estudio del hombre”. Fondo de Cultura Económica. Novena Reimpresión. México.  
\* Lozano, Pedro S. J., 1874: “Historia de la conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán”. Buenos Aires. Tomo IV. Citado por B. Susnik, en: “Etnohistoria de los guaraníes. Epoca Colonial 1979 - 80”. Edición: M. Andrés Barbero. Asunción, Paraguay.  
\* Mantilla, Manuel Florencio, 1972: “Crónica histórica de la Provincia de Corrientes”, Buenos Aires, Argentina.  
\* Meggers, Betty J., 1976: “Amazonia, un paraíso ilusorio”. Siglo XXI Editores. México.  
\* Meliá, Bartomeu - Blinder, Olga, 1975: “Aquellos pa’i tavytera que por primera vez dibujaron”. Humboldt 58. Berna, Suiza.  
\* Ortiz-Mayans, Antonio, 1980: “Nuevo diccionario español-guaraní/guaraní-español”. EUDEBA. 11ma. edición. Buenos Aires, Argentina.  
\* Sahlins, Marshall D., 1977: “Las sociedades tribales”. Nueva Colección Laboral. Ed. Labor SA Barcelona, España.  
\* Schaden, Egon, 1974: “Aspectos fundamentales de la cultura guaraní”. EDUSP. Editora de la Universidade de São Paulo. Tercera Edición. São Paulo, Brasil.