Los liberales exigieron la renuncia de Ruiz y Echavarría; el gobernador la ofreció a fin de facilitar un acuerdo con los rebeldes. No obstante la mediación, en Agosto de 1893, insurgentes liberales comandados por Martínez, Mantilla y Artaza, se enfrentan a tropas gubernamentales que estaban bajo el mando de J. R. Vidal, Núñez y Acuña.
​
Las luchas se registran en Capital, Bella Vista, Saladas, Empedrado y Esquina. Triunfo liberal. Estos nombran un Triunvirato para gobernar la provincia, en calidad de provisorio.
​
## **1893 // doctor Leopoldo Basavilbaso**
​
**\*** Legisladores autonomistas presentaron un proyecto de intervención a la provincia ante al Gobierno Nacional, al que se hizo lugar el 22 de Agosto de 1893.
​
La Intervención Federal fue decretada el 24 de Agosto de 1893 por el presidente Luis Sáenz Peña y obedeció a las consecuencias derivadas de la llamada “Revolución del Parque” de 1890.
​
Es sabido que la insurrección fracasó, fue vencida por el Gobierno pero, poco después, el presidente Miguel Juárez Celman quedó sin apoyo de sus propios correligionarios y se vio forzado a renunciar, asumiendo Carlos Pellegrini.
​
La Unión Cívica en Corrientes -liderada por el liberal Juan Eusebio Torrent- inició en 1891 movimientos sediciosos que terminan destituyendo al autonomista Antonio Ignacio Ruiz.
​
Ante los brutales enfrentamientos armados, el presidente Sáenz Peña decidió la intervención, nombrando como interventor nacional al doctor Leopoldo Basavilbaso<sub><strong>(9)</strong></sub>.
​
## **(9)** Citado por Gabriel Enrique del Valle. “Los hombres que gobernaron Corrientes (compendio de Historia Política)” (2007), edición del autor.
Download