## El Juicio de Residencia al gobernador Ferré

Category: [El Juicio de Residencia al gobernador Ferré](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4830-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/reformaconstitucional-reeleccion-de-pedro-juan-ferre/el-juicio-de-residencia-al-gobernador-ferre)

Pedro Juan Ferré dio por finalizado su primer período gubernativo con su renuncia, en el año 1828, la que fue elevada al Congreso Provincial el 29 de Noviembre de 1828 y aceptada la misma por dicho Congreso el día 3 de Diciembre siguiente.

El mismo Congreso General de la Provincia, por ley del 3 de Diciembre de 1828, proveyó el Juicio de Residencia a Ferré, nombrando -como Juez de Residencia- a Marcelino Deniz, teniendo en cuenta la práctica prescripta para los Juicios de Residencia, sustentándose en la Constitución del Estado<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes” (1929), Años 1826-1830, pp. 260 y 261. Imprenta del Estado, Corrientes. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S.R.L., Corrientes.**

Cuatro meses después, la Comisión Especial del Congreso dictaminó la sentencia respectiva:

“En el Juicio de Residencia que, por Comisión Especial del Honorable Congreso Provincial, he tomado al Señor Gobernador, Coronel de los Ejércitos de la Patria, don Pedro Ferré; atendiendo a los documentos oficiales y testimonios presentados en su defensa, y demás diligencias practicadas secreta y públicamente:  
“Que no ha resultado haberse puesto contra el residenciado dentro del término de la ley, capítulo ni derecho, y lo demás deducido de este sumario a que me refiero.  
“Vistos: fallo que, por cuanto en él resulta y atendiendo a los distinguidos méritos y servicios que se hallan clasificados, tanto por el Honorable Congreso General como el Permanente, según lo manifiestan los documentos oficiales que obran en este expediente, debo de absolver y declarar, como declaro absuelto de toda residencia y responsabilidad a dicho Señor Coronel Mayor, don Pedro Ferré, por todo el tiempo que como Gobernador Intendente y Capitán General ha gobernado esta provincia.  
“Y en virtud de no aparecer como este Sumario, parte culpable contra quien deba recaer las cartas del Sumario declaro, deben abonarse de los fondos públicos, previa tasación, que con arreglo a arancel deberá poner a continuación el actuario; y notificada que sea ésta mi sentencia al residencial, se pasará el expediente original, cerrado y sellado con la correspondiente Nota de Remisión al H. Congreso Provincial para su soberana aprobación; dignándose acordar su publicación por conducto del Poder Ejecutivo si así lo considerase en justicia.  
“Por cuya sentencia definitiva juzgando, así lo pronuncio, declaro, mando y firmo".

Corrientes, Abril 4 de 1829.

**José Joaquín Goytia**<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes” (1929), Años 1826-1830, pp. 314 y 315. Imprenta del Estado, Corrientes. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S.R.L., Corrientes.**

Por ley del 24 de Abril de 1829, la Legislatura aprobó los procedimientos realizados y la sentencia absolutoria al ex gobernador por lo que manda a concluir con los procedimientos de forma para finalizar con el proceso<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) “Registro Oficial de la Provincia de Corrientes” (1929), Años 1826-1830, pp. 314 y 315. Imprenta del Estado, Corrientes. // Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S.R.L., Corrientes.**