## PEDRO DIONISIO CABRAL GOBERNADOR. PRIMER MANDATO

Categoría: [PEDRO DIONISIO CABRAL GOBERNADOR. PRIMER MANDATO](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2773-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/pedro-dionisio-cabral-gobernador-primer-mandato)

Concluida la paz con el Brasil, produjo en Corrientes una situación de equilibrio espiritual y el convencimiento de que habían concluido las horas de zozobra. Por ley del 6 de Noviembre de 1828 se ordenó al PE diese al Gobierno -Encargado de los Negocios Nacionales- gracias por la circunspección y tipo político con que se expidiera en los negocios de la paz con el Brasil:

Sala de Sesiones, en Corrientes, 6 de noviembre de 1828

“ La HS Permanente ha recibido los Tratados Preliminares de Paz ratificados por las respectivas altas partes contratantes que acompañan a su Nota del 6 de Noviembre y, considerando el honor que la Nación Argentina recibe en ellos, en Sesión de este día decreta lo siguiente :  
“ Arte. l.- El Poder Ejecutivo felicitará y dará las gracias al Exmo. Señor Encargado de los Negocios Nacionales, por la circunspección y tino político con que se ha expedido en tan arduo asunto .  
" Arte. 2.- Los harán publicar de un modo solemne en la capital y circulará en toda la provincia .  
" Arte. 3.- Dispondrá se rinda al Todopoderoso una acción de gracias con asistencia de todas las autoridades .  
" Arte. 4.- Transcríbase al PE para su cumplimiento .  
“ Y de orden de la misma HS, se le comunica a VE para los efectos consiguientes ” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

**doctor Juan Francisco Cabral** - Presidente  
**Manuel Serapio Mantilla** - Secretario

Corrientes, 7 de noviembre de 1828

" Cúmplase la presente Honorable Resolución, publíquese y circulése a quienes compiten su inteligencia a los efectos consiguientes ".

**Pedro Ferré**

## **(1)** Ley del Congreso de Corrientes felicitandose por los Tratados de Paz con el Brasil. // Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección IV. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

El 8 de Noviembre de 1828 el P. E. dio un Manifiesto congratulándose del suceso, estableciendo la paz que daba personalidad a la Nación en el orbe, afianzando y justificando más su independencia:

Corrientes, Noviembre 8 de 1828

"Compatriotas:  
"Uno de los acontecimientos más grandes que nos presenta la historia desde nuestra regeneración política, es el de la Convención Preliminar de Paz celebrada entre la República Argentina y el Imperio del Brasil. Ella ha sellado nuestro crédito para con las naciones del orbe afianzando y justificando más nuestra independencia.  
"Compatriotas:  
"La paz que hoy se publica es precursora de nuestra suerte futura si es que unidos todos con sinceridad y recíproca armonía reina entre nosotros mismos; pues siendo ella el norte que dirija nuestras operaciones, la posteridad recordará con respeto vuestra memoria.  
"Habitantes todos:  
"Celebrad con aquel entusiasmo y patriotismo que debe incitar en vuestros corazones tan fausto incidente; acompañad a vuestros magistrados el día de mañana, en la Iglesia Matriz, a dar gracias al Ser Supremo por las glorias que ha adquirido la Nación Argentina y engolfándoos después en honestos placeres, daréis una prueba completa de vuestras virtudes"<sub><strong>(2)</strong></sub>.

**Pedro Ferré** 

## **(2)** Proclama del gobernador de la provincia, Pedro Ferré, del 8 de Noviembre de 1828 con motivo de la firma de la Convención Preliminar de Paz con el Brasil. // Citado por Hernán Félix Gómez en “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)” (1929), Capítulo IX. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes (texto extraido del Archivo General de la Provincia de Corrientes).

El gobernador Pedro Juan Ferré entendió haber cumplido sus compromisos con la provincia, adquiridos cuando -a fines del año anterior- se viera obligado a continuar en el mando y presenta -el 29 de Noviembre de 1828- la renuncia de su alto cargo con carácter de irrevocable<sub><strong>(3)</strong></sub>.  

## **(3)** Véase Nota de Agradecimiento de Corrientes, del 24 de Diciembre de 1828.  // Citado por Hernán Félix Gómez en “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)” (1929), capítulo IX. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

"Duró la guerra algunos meses más; luego de hecha la paz, hice renuncia del Gobierno en el modo que puede verse en el Registro Oficial, el 29 de Noviembre de 1828, la que se me admitió, y fue nombrado gobernador don Pedro Cabral", dirá Ferré<sub><strong>(4)</strong></sub>.  

## **(4)** Citado en el capítulo III: "Segundo Período Gubernativo y varias Comisiones Posteriores" de la obra: “Memoria del Brigadier General Pedro Ferré (Octubre de 1821 a Diciembre de 1842)” (1921). Ed. Imprenta y Casa Editora Coni, Buenos Aires.

El 3 de Diciembre de 1828 el Congreso Permanente aceptó la renuncia de Ferré resolviendo continuase en el P. E. hasta la elección del sucesor, a cuyo efecto convocó al Congreso General.

Pocos días después, el 15 de Diciembre, se reunía esta Asamblea designando presidente al doctor Juan Francisco Cabral; vicepresidente a J. Paulino Cabral; y secretario a Manuel Serapio Mantilla.

Después de ordenar un acto religioso en demanda de auspicios divinos para la difícil elección del sucesor, procedió -el día 18 de Diciembre de 1828- a elegir gobernador de la provincia a Pedro Dionisio Cabral, señalando el 25 de Diciembre para que el electo prestase juramento.

Ese mismo día 18 de Diciembre, el Congreso había dado una ley reglamentando las ceremonias de transmisión del mando y el juramento a prestarse<sub><strong>(5)</strong></sub> y fue ajustado a este procedimiento solemne que el nuevo mandatario entró al ejercicio de su ministerio:

## **(5)** Ley del 18 de Diciembre de 1828, en el Registro Oficial de la Provincia de Corrientes p. 235. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)” (1929), capítulo IX. Edición del Estado.

Tanto el gobernador saliente como el entrante -Ferré y Cabral- hicieron público sus sentimientos en sentidas Proclamas. El uno, agradeciendo una cooperación intensa de los dirigentes y del pueblo a su obra de mandatario y formulando votos por la felicidad de la provincia; el otro, esperando de sus conciudadanos la colaboración necesaria:

Corrientes, Diciembre 25 de 1828

“Compatriotas:  
“Siempre constante a mis compromisos ante la ley, acabo de devolver la Primera Magistratura de la provincia con que se dignó honrarme su Honorable Representación, con la gloria de haber sido el órgano ejecutor de las leyes y sabias resoluciones de tan augusto Cuerpo y, en la que vosotros, debo confesarlo, me habéis prodigado vuestra cooperación con todo el celo patrio que siempre os ha caracterizado. Por todo os habéis atraído mi gratitud y reconocimiento.  
“¡Legiones de línea y de milicias! Vuestro heroismo y valor os han cubierto de laureles en la defensa del honor y derechos de la patria; ella entona himnos de alabanza en loor de sus defensores. Continuad compañeros, dándole días de gloria.  
“Ciudadanos:  
“Soldados todos; si en el largo período de mi Administración habéis sido los firmes instrumentos de las medidas dictadas por el honor y libertad de vuestro caro suelo, en el retiro de mi vida privada seréis el objeto de mis sinceros recuerdos e invariable reconocimiento.  
“Compatriotas:  
“Sujeto a las leyes de la provincia, me atrevo a provocar y someterme al juicio que ellas prescriben; estoy pronto a oir el de la Honorable Representación y preparado para daros cuenta de mi Administración desde el 27 de Diciembre de 1824 en que por la primera vez se me encargó el Gobierno.  
“Mi ignorancia y las difíciles circunstancias que han mediado en el largo período de mi mando, tal vez hayan privado el que no hubiéseis recogido todos los bienes que esperabais; pero mis incesantes desvelos en vuestro favor han sido rectos y sinceros, por lo que espero que vuestra prudencia disculpará los yerros en que involuntariamente hubiese incurrido. Esto, no obstante, juzgadme con rectitud, y entonces estoy seguro que haréis justicia a mi integridad y patriotismo.  
“Correntinos:  
“Yo me despido de vosotros, pero con la dulce complacencia de acompañaros siempre en sociedad. Sed justos; conservando el orden en todos los ángulos de la provincia, desplegad subordinación y obediencia a nuestros magistrados; prestadles vuestras luces y servicios con el honor y patriotismo que lo habéis hecho conmigo.  
“Así os lo ruego, por ser estos los votos y únicas aspiraciones que animan a vuestro paisano y amigo"<sub><strong>(6)</strong></sub>.

**Pedro Ferré**

## **(6)** Proclama del 25 de Diciembre de 1828, del ex gobernador de la provincia Pedro Ferré con motivo de su cese en el mando. Texto extraido del Archivo General de la Provincia de Corrientes.

## **\- La Proclama del nuevo gobernador**

Corrientes, Diciembre 27 de 1828

“Ciudadanos:  
“Llamado por vuestros votos a ejercer el alto cargo de la Primera Magistratura de la provincia, mis sentimientos no pueden dejar de corresponder a vuestros deseos.  
“El distinguido y sublime patriotismo que os anima, el amor constante al orden que os caracteriza y la firme garantía que habéis prestado siempre a las resoluciones superiores, he aquí los objetos augustos de mi allanamiento.  
“Yo he conocido en varias époeas, tanto en razón de persona privada como pública, la constancia y energía que habéis desplegado en todo tiempo a fin de conservar el orden y la subordinación en su justo equilibrio. Jamás desconocisteis que estos son los principios elementales de la tranquilidad general de los pueblos.  
“Compatriotas:  
“Estos son los fundamentos que tan poderosamente han influido y penetrado mi corazón hasta el extremo de aceptar sobre mis débiles hombros el grave peso de la autoridad que me habéis conferido.  
“Me lisonjeo que mi confianza en esta parte nunca será desmentida; que mi sinceridad y rectas intenciones obtendrán todo el logro de mis ardientes votos por la felicidad del país. No siendo creíble que olvidéis un momento los afanes y desvelos que os ha costado cimentar el orden y obrar la delicias de vuestra quietud y sosiego, es consiguiente que empeñéis vuestro esmero en solidar cada vez más unos principios tan nobles, que han dado a la provincia toda la dignidad que le corresponde y a vuestro nombre el justo homenaje del respeto que mereceis.  
“Ciudadanos amantes de la libertad y prosperidad de vuestro suelo; aún cuando no hubieran otros motivos tan eficaces, como los ya expresados, que alienten y vivifiquen mis esperanzas para llenar mis deberes con vuestra activa cooperación, yo debo asegurar por vuestro honor no haber tenido otro impulso en la aceptación del mando que el de vuestra docilidad misma.  
“Sí, compatriotas; ella me ha enseñado las vías de la obediencia, igualmente que a vosotros. Así, espero, que en toda la serie de mi Administración no encontraréis en mi sino un amor y benevolencia paternal, que al paso que consulte los intereses generales del país no se desvíe de lo que respecta a vuestro bien particular.  
“Vuestras fortunas y propiedades serán respetadas a la par de vuestras personas; nadie gozará atentar contra ellas, siempre sed dóciles a las insinuaciones de vuestro Gobierno, en tanto que, penetrado de vuestro patriótico celo, descansa en la bien merecida confianza que os habéis atraído a este respecto y pasa a nuevas deliberaciones"<sub><strong>(7)</strong></sub>.

**Pedro Dionisio Cabral**

## **(7)** Proclama del 27 de Diciembre de 1828 del gobernador de la provincia Pedro Dionisio Cabral al posesionarse del P. E. Texto extraido del Archivo General de la Provincia de Corrientes. 

Por su parte, el Congreso General, después de nombrar juez de residencia -de Pedro Ferré- a Marcelino Denis<sub><strong>(8)</strong></sub> señalando los términos en que debía efectuarse, se disolvió invistiendo con sus atribuciones al Congreso Permanente.

## **(8)** Ley del 30 de Diciembre de 1828. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)” (1929), Capítulo IX. Edición del Estado.

## **\- Elección y perfil del nuevo gobernador**

Concluida la guerra con el Brasil -con la declaración de la Independencia uruguaya por la cual lucharon los correntinos- Pedro Juan Ferré renuncia, el 29 de Noviembre de 1828, al cargo de gobernador de la provincia. Tenía mandato hasta Diciembre de 1830.

Por dos veces Ferré presentó su renuncia, que le es aceptada por la Sala Permanente el 3 de Diciembre de 1828, con cargo de que continuase en sus funciones hasta que -reunido el Congreso General- se eligiese al sucesor.

El 15 de Diciembre de 1828 se reunió el Congreso General integrado por:

<table><tbody><tr><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. Francisco Cabral</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. Paulino Cabral</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;Manuel Serapio Mantilla</span><sub><strong>(9)</strong></sub></td></tr><tr><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. Nepomuceno de Goytía</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;Cornelio Vicente Araujo</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;Manuel Antonio Maciel</span></td></tr><tr><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;José F. de Goitia</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;Felipe Corrales</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. Baltazar López</span></td></tr><tr><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. José N. de la Fuente</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;J. Luis Cabral</span></td><td><strong><span>*</span></strong><span>&nbsp;Francisco Meabe</span></td></tr><tr><td><span><strong><span>*</span></strong> T. Sáenz Cavia</span></td><td><strong><span>&nbsp;</span></strong></td><td></td></tr></tbody></table>

## **(9)** Estos fueron los hombres que conformaron el Congreso General cuando firmaron el Acta “al declararse disuelto, el 31 de Diciembre de 1828”. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo IX. Edición del Estado.

En 1829 fue presidente del Congreso Permanente Juan Francisco Cabral y, secretario, J. Nepomuceno de Goytía.

El 26 de Mayo de 1829 se aprobará la elección del día 13 -de diputado por Empedrado- de Manuel Antonio Ferré, electo por renuncia de Manuel S. Mantilla, que fuera aceptada el 8 de Marzo del mismo año de 1829.

A fines de ese año, cuando el Congreso Permanente reabre sus Sesiones, el 17 de Diciembre, era presidente Goytía y secretario Manuel Antonio Maciel<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Extraído del libro “Historia de la provincia de Corrientes (desde el Tratado del Cuadrilátero a Pago Largo)”, del doctor Hernán Félix Gómez (1888-1945), integrante de la Academia Americana de la Historia, miembro correspondiente de la Junta de Historia y Numismática Americana, profesor de Historia, de la “Civilización e Historia Argentina” en el Colegio Nacional General San Martín. Corrientes, Imprenta del Estado (1929).

El 18 de Diciembre de 1828 el Congreso General nombró -en reemplazo de Ferré- a Pedro Dionisio Cabral, quien completará el período de gobierno. Por ley del día siguiente, el Congreso reglamentará el ceremonial para la recepción y posesión del cargo por los gobernadores electos.

No hay datos ciertos de la fecha de nacimiento de Cabral pero sí que nació en Corrientes<sub><strong>(11)</strong></sub>. Era uno de los hombres públicos más prominentes en esta primera etapa de la vida constitucional de Corrientes.

## **(11)** Citado en el libro “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes”, de Antonio Emilio Castello - edición de 1999.

Hombre prestigioso en su provincia y federal como la gran mayoría, tras ser elegido gobernador el 18 de Diciembre de 1828, asumirá el P. E. el 25 de Diciembre.

Cabral es el 3<sup>er.</sup> gobernador constitucional propietario de la provincia. Este será su primer mandato que se extenderá hasta el 18 de Diciembre de 1830. Su ministro -en todos los ramos- será José Garrido.

Cuando asumió el Gobierno estaba casado con Leocadia Latorre<sub><strong>(12)</strong></sub>, con quien se había unido en matrimonio el 29 de Febrero de 1817.

## **(12)** Citado por Juan Cruz Jaime. “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002).

Siempre de acuerdo con la genealogía aportada por Jaime, este matrimonio tendrá 12 hijos, habiendo nacido tres de ellos al momento de asumir el gobernador lo que será su primer mandato. El cuarto -Wenceslao- nacerá el 29 de Septiembre de 1829, es decir en tiempos de la primera Administración de Cabral y quien, 40 años después, será vicegobernador de la provincia acompañando en el P. E. a Miguel Victorio Gelabert.

Castello tilda al primer mandato de Cabral de ser “un Gobierno progresista, que mantuvo buenas relaciones con el de Buenos Aires -a cargo de Juan Manuel de Rosas- y con las otras provincias litorales, promoviendo la reunión de sus representantes en Santa Fe, que culminó con la firma del Pacto Federal de 1831, aunque Corrientes -por defender una política económica proteccionista- no estuvo presente en ese preciso momento".

Su antecesor, Pedro Ferré será quien -en su nombre- negociará los Tratados Preliminares de la Liga del Litoral. Años después, Ferré dirá:

"En los primeros momentos del Gobierno de Cabral aconteció la malhadada revolución del 1 de Diciembre hecha en Buenos Aires por el general Juan Lavalle, que es el origen de los males que, desde entonces hasta ahora, ha sufrido y sufre la República Argentina y también el Estado Oriental, por la parte que tomó en ella el general Paz"<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Citado en el capítulo III: "Segundo Período Gubernativo y varias Comisiones Posteriores" de la obra: “Memoria del Brigadier General Pedro Ferré (Octubre de 1821 a Diciembre de 1842)” (1921). Ed. Imprenta y Casa Editora Coni, Buenos Aires.

Cabral fue uno de los mayores hacendados de Corrientes, administrando su gran estancia “Aguaceros”, situada en el Departamento Mercedes. Abonaba tres mil pesos oro anuales con el derecho de marcar cien vaquillas, torillos, potrancas, potrillos y borregos, de cada una de estas especies de sus rodeos<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Diccionario Biográfico” (inédito).

Los hombres que ocuparon las dignidades democráticas en 1829-1830 fueron, en gran parte, los de la gestión anterior.

“Primaba en ellos un leal espíritu de sacrificio”, dirá el historiador Hernán F. Gómez al referirse a los hombres que acompañaron a Cabral en la gestión. Como dato interesante, cabe consignar que, habiendo renunciado Marcelino Denis -en su carácter de juez de residencia del ex gobernador- el Congreso designó<sub><strong>(15)</strong></sub> a José Joaquín de Goitia quien, para cumplir esta carga ciudadana, se trasladó a la capital desde su establecimiento de campo distante cuarenta y cuatro leguas.

## **(15)** El 22 de Enero de 1829. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

“El espíritu público estaba suficientemente ilustrado de los problemas de la hora. A las tertulias tan generales en los hábitos de entonces, en que se comentaba la información que unos y otros traían, agregóse el primer periódico, ‘La Verdad sin Rodeos’, cuyo nombre caracteriza la ideología de sus editores”<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Aparece el 12 de Noviembre de 1828 y, luego de editar 22 números, cesó con el del 24 de Noviembre de 1829. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.






































