## Genealogía del 3er. gobernador, Pedro Dionisio Cabral

Category: [Genealogía del 3er. gobernador, Pedro Dionisio Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2022-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/pedro-dionisio-cabral-gobernador-primer-mandato/genealogia-del-3er-gobernador-pedro-dionisio-cabral)

I.- JOSE IGNACIO CABRAL (Corrientes, 1712 - Corrientes, 1778)<sub><strong>(1)</strong></sub>, criollo; casó con MARIA ROBLEDO<sub><strong>(2)(3)</strong></sub>, h.l. Sargento Mayor Santiago Robledo Díaz Moreno y Antonia Berón, padres de:

## **(1) Existen otras familias Cabral de relevancia en la provincia que aún no he podido entroncar documentalmente con ésta. Una es la de los descendientes de Francisco Cabral y María Ezcurra, desarrollada en la nota al pie en la familia Díaz Colodrero; la otra se inicia en el casamiento de Bartolo Cabral -h.l. Bartolomé Cabral y Josefa Arredondo- con Xaviera Báez -h.l. Gaspar Báez y Dominga Monzón- padres de, entre otros:**  
**1.- Pedro José Cabral; casó el 15/10/1816 con Rosa Antonia Otazú, viuda de José María Aguirre.**  
**2.- Antonia Rosa Cabral; casó el 18/08/1806 con Juan José Rolón, con sucesión estudiada en la familia Rolón.**  
**Miguel Fernando González Azcoaga en: “A la Sombra de una Estampa”, p. 35, lo hace hijo a Bartolomé (sic), n.p. de otro Bartolomé y de Francisca de Arredondo (sic) y a éste lo entronca con Manuel Cabral de Melo y Alpoin a través de dos generaciones de Cristóbal Cabral, sin citar fuentes documentales.**  
**(2) En algunas genealogías lo hacen h.l. Manuel Cabral y Gerónima Cabral, n.p. Manuel Cabral de Alpoin (1591-1676) y Juana Delgado. Por su parte, Raúl de Labougle, en su “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes (1588-1810)”, p. 329, nota 3, dice que era hijo legítimo de Gaspar Fernández y Gregoria Cabral de Melo, ambos vinculados en segundo matrimonio. Por lo tanto sería nieto materno de Manuel Cabral de Alpoin pero no de Juana Delgado.**  
**Según Carlos Calvo en su “Nobiliario del Antiguo Virreynato del Río de la Plata” (1938), tomo III, pp. 135 y ss., que se debe tomar con pinzas, los hijos Cabral de Alpoin-Arias de Mansilla no existieron. Fueron:**  
**1.- Manuel, cura.**  
**2.- Blas, soltero.**  
**3.- Margarita; casó con Bartolomé de Flores.**  
**4.- La antedicha Gregoria, con sus dos matrimonios.**  
**5.- Catalina; casó con con su cuñado Flores.**  
**6.- Agueda; casó con Pedro Gómez de Aguiar.**  
**Y los Cabral de Melo-Espinosa fueron:**  
**7.- Cristóbal; casó con Gerónima de Arana.**  
**8.- Gerónima; casó con Juan de Basualdo.**  
**9.- María; casó con Juan Villanueva.**  
**(3) Para su ascendencia y hermanos, ver la Suc. de su padre en el APC, Prot. 37/176. Agradezco el dato a Roberto Quevedo.**  
**// Todo citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Francisco Cabral, que sigue en II.  
2.- Gregoria Cabral (+ Corrientes, 26/07/1818); casó en Corrientes el 10/11/1768 con Joaquín Legal (Asunción, 16/02/1745 - Corrientes, 08/10/1814). Subdelegado de Hacienda y Guerra de Corrientes, h.l. Joaquín Legal y María Córdoba, padres de:  
A.- Josefa Legal; casó el 15/12/1795 con Francisco Riera (Barcelona), h.l. Francisco Riera y Rosa Gullen.  
B.- María Inés Legal; casó en primeras nupcias el 24/04/1794 con Odón Jirón, h.l. José Jirón y Francisca Jirona; viuda, casó el 28/03/1805 con Sebastián Riera Gullen.  
Hija del primer matrimonio:  
a.- Ana Jirón; casó el 28/06/1817 con José Victoriano Gelabert; santafesino, h.l. Pablo Gelabert -catalán- y Vicenta Crespo, padres de:  
a1.- Manuel Vicente Gelabert (Corrientes, 1837 - Mercedes 21/08/1896). Es el 22do. Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes; combatió en Caseros; fue comerciante en Mercedes; Diputado Provincial; Senador Provincial. Defendió -junto a Baibiene- los derechos de Corrientes sobre Misiones; gerente del Banco Nación, en Mercedes; casó, en Mercedes, con Expectación Barberán, h.l. Juan Bautista Barberán y Dorotea Arévalo, padres de:  
a11.- Hermógenes Arturo Gelabert (Mercedes, 1861).  
b11.- Victoria Gelabert (Mercedes, 1862); c.1.1. Miguel Victorio Gelabert (Mercedes, 1868).  
3.- Margarita Cabral, casó con Santiago González, padres de:  
A.- María Antonia González; casó el 08/12/1797, con Francisco Alvarez (Villaviciosa, España), h.l. Manuel Alvarez y Francisca Valdez.  
4.- Eugenio Tomás Cabral (+ Corrientes, 16/07/1829), casó el 04/11/1773, con María Teresa de Soto, h.l. Luis de Soto y Margarita Toledo, padres de:  
A.- María de Jesús Cabral (Corrientes, 02/01/1775).  
B.- José Cabral, sacerdote<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) Antonio Emilio Castello, en su “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes”, p. 111, transcribe un documento inédito del archivo del doctor Héctor Bóo, donde Luis Cabral dice a su esposa que el famoso sargento Juan Bautista Cabral, quien salvara a José Francisco de San Martín en San Lorenzo, era hijo de su hermano, el cura José Cabral, y de la negra Carmen Robledo, de su servicio. Arturo de Carranza consideraba apócrifo dicho documento y pasó largos años buscando, sin éxito, en Saladas, la Partida de Nacimiento del sargento Juan Bautista Cabral. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

C.- José Ignacio Cabral (Corrientes, 02/10/1776); casó con Luisa Almirón.  
D.- Luis Cabral (Corrientes, 01/04/1781); casó, en 1805, con Tomasa Casajús (Corrientes, 1786), h.l. Francisco Javier Casajús Ruiz de Bolaños y Rosa Casajús Pesoa; tuvieron a su cargo al criado que luego fuera héroe granadero, Juan Bautista Cabral, padres de:  
a.- Pantaleón Cabral; militar (Corrientes, 1806).  
b.- Viviana Cabral (Corrientes, 1806); casó con Manuel González.  
c.- José Baltasar Cabral (Corrientes, 26/01/1812).  
d.- Dolores Cabral (Corrientes, 1811).  
e.- Gertrudis Cabral (Corrientes, 1814 - Saladas 15/10/1860); casó con Mariano Leiva.  
E.- Rosa Cabral; casó con Juan Esteban Benítez.  
F.- María Rosario Cabral.  
G.- Margarita Cabral.  
H.- María Teresa Cabral (Corrientes, 25/04/1792); casó el 15/10/1816, con Agustín Sáenz (San Vicente, España), viudo de Eusebia González.  
I.- Eugenio Cabral; casó en San Luis del Palmar, en 1822, con Dionisia Falcón.  
J.- María Josefa Cabral (Corrientes, 15/04/1794); casó con Francisco Alardes;  
K.- Juana Cabral (Corrientes, 26/01/1796), casó con Luis Báez.  
L.- Francisco Cabral (Corrientes, 27/08/1797).  
M.- Carlos Cabral.  
N.- Manuela Rosa Cabral (Corrientes, 06/05/1801).  
II.- FRANCISCO ANTONIO CABRAL; casó el 11/01/1773 con JUANA TOLEDO, h.l. Francisco Toledo Gamarra y Agueda López González Alderete, padres de:  
1.- **Pedro Dionisio Cabral** (+ Corrientes, 1847), 3<sup>er.</sup> y 10<sup>mo.</sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes ya que tuvo dos mandatos (1828-1830 /1842-1843). Apoyó a Juan Manuel de Rosas; el 17 de Marzo de 1843 obtuvo facultades extraordinarias; el 20 de ese mes decretó la confiscación de los bienes de Pedro Juan Ferré y sus seguidores y obligó al uso de la divisa punzó. Fue derrocado por Joaquín Madariaga. Casó en Corrientes el 29/02/1817, con Leocadia Latorre (Corrientes, 1797 - Corrientes, 03/12/1894), h.l. de Fernando Latorre, español, y María Clara Rolón Soto, padres de:  
A.- Juana Francisca Cabral (Corrientes, 1819 - Buenos Aires, 24/03/1901); gran benefactora, donó el terreno y el dinero para erigir el Hospital de Mujeres; presidenta de la Sociedad de Beneficencia; contribuyó con su madre, Leocadia Latorre de Cabral, a levantar la Iglesia de la Santísima Cruz de los Milagros. Erigió, de su peculio, el Colegio San José; falleció soltera.  
B.- Eulogio Cruz Cabral (Corrientes, 16/09/1821 - Corrientes, 06/02/1856); abogado, recibido en Buenos Aires en 1845; volvió a su provincia en 1848. Redactor del diario “Corrientes Confederada”; en 1851, fue Juez del Crimen, Director y Profesor de Filosofía del Colegio Argentino, Diputado Nacional en Paraná, desde 1854 a su muerte. Casó en Corrientes, el 08/12/1853, con su prima María Mercedes Latorre (+ Corrientes, 08/01/1871), h.l. Domingo Latorre y Mercedes Mantilla, padres de:  
a.- Eulogio Cruz Cabral (Corrientes, 09/02/1856 - Corrientes, 09/12/1933). Vicegobernador; casó en Corrientes el 15/09/1884, con su prima María Cabral (Corrientes, 1865), h.l. Wenceslao Cabral y Juana Salas, padres de:  
a1.- Mercedes Cabral (Corrientes, 09/12/1885 - Corrientes, 28/12/1968); casó el 03/09/1908 con Alvaro Márquez Montiel.  
b1.- Benito Wenceslao Cabral (Corrientes, 26/07/1888 - + inf.).  
c1.- María Lía Cabral (Corrientes, 1889), casó el 15/04/1912 con Victorio Torrent.  
d1.- Juana María Cabral (Corrientes, 24/01/1891, soltera.  
e1.- Silvia Nicolasa Cabral (Corrientes, 15/08/1895); casó el 19/04/1919 con José Luis Nicolini.  
f1.- Wenceslao Cabral (Corrientes, 1897); casó el 26/07/1926 con Elba Breard, h.l. Eugenio Breard y Juana Lotero, sin sucesión.  
g1.- Eulogio Ramón Cabral (Corrientes, 14/12/1903 - Corrientes, 12/10/1967); soltero.  
h.l.- Ciro Alberto Cabral (Corrientes, 23/12/1908), soltero.  
C.- Florentina Cabral (Corrientes, 1828 - Corrientes, 14/03/1903); casó con Manuel Ignacio Lagraña.  
D.- Wenceslao Cabral (Corrientes, 29/09/1829 - + asesinado en su estancia Yuquerí, el 30/01/1873); Vicegobernador de la provincia en la Administración del doctor Miguel Victorio Gelabert; hacendado y político. Casó el 30/08/1862 con su prima Juana Ceferina Salas, h.l. Manuel Salas y Juana Latorre, padres de:  
a.- María Cabral (Corrientes, 1865), casó el 15/09/1884, con su primo Eulogio Cruz Cabral.  
b.- Juan Paulino Cabral (+ inf. Corrientes, 03/06/1869).  
c.- Clara Cabral (Corrientes, 03/07/1863); casó en primeras nupcias con Juan Manuel Rivera (+ 28/07/1891); luego, en Buenos Aires, el 05/08/1901, con Juan N. Ceballos.  
d.- María Fausta Cabral (Corrientes, 12/01/1865).  
e.- Wenceslao Cabral (Corrientes, 05/02/1867).  
f.- Leocadia Cabral (Corrientes, 02/09/1870).  
E.- Teodoro Guillermo Cabral (Corrientes, 26/04/1831).  
F.- Fausto Wenceslao Cabral (Corrientes, 30/11/1833).  
G.- Wenceslada Cabral (+ Corrientes, inf. 03/02/1833).  
H.- José Luis Cabral (Corrientes, 12/05/1838); casó en Corrientes el 06/07/1871, con su prima Amalia Salas (Corrientes, 1849), h.l. Manuel Salas y Juana Latorre, padres de:  
a.- Pedro Cabral (Corrientes, 18/07/1872).  
b.- Consuelo Cabral (Corrientes, 06/01/1874).  
c.- Silvia Cabral (Corrientes, 26/12/1874).  
d.- Amalia Cabral (Corrientes, 05/03/1876).  
I.- Emilio Cabral (Corrientes, 23/09/1839); casó en Buenos Aires, el 08/11/1867, con Edelmira Darregueyra, con sucesión en Buenos Aires.  
J.- Pedro León Cabral; casó en 1853 con Julia López Torres (Buenos Aires, 1836), h.l. Francisco López y Josefa Torres, padres de:  
a.- Julia Cabral (Mercedes, 1855 - Corrientes, 1895); casó en 1873 con Antonio Arballo (Mercedes, 1846 - Corrientes, 25/01/1917); guerrero del Paraguay, Senador Provincial, padres de<sub><strong>(5)</strong></sub>:

## **(5) Completó datos modernos Eduardo Rodríguez Arguibel. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a1.- Guillermo Arballo; casó con María Barberán (+ Buenos Aires, 17/11/1921), h.l. José Francisco Barberán y Estaurófila Aquino, padres de:  
a11.- Julia Isabel Arballo; casó con Norberto Barabino Devoto, con sucesión;  
b11.- Helma Esther Arballo; casó con Emilio Denot Berducq, con sucesión;  
c11.- María Amelia Arballo; casó con Felipe Godoy Freixá, con sucesión;  
d11.- María del Carmen Arballo; casó con Eduardo Rodríguez Arguibel, con sucesión;  
e11.- Dina Angélica Arballo; soltera.  
b1.- Dolores Arballo (Mercedes, 1878); casó con Francisco Barberán.  
c1.- Julio Arballo, soltero.  
d1.- Aurora Arballo; casada, sin sucesión.  
e1.- Avelino Arballo; casó con Agueda Bianchi, padres de:  
a11.- Jorge Isaac Arballo (Corrientes, 07/05/1907);  
b11.- Julio Ramón Arballo (Corrientes, 07/09/1908).  
f1.- Juan Arballo (Mercedes, 1883), soltero.  
g1.- Manuel Arballo (Mercedes, 1885), casado, con sucesión.  
h1.- Eduardo Arballo (Mercedes, 1887); casó con su prima hermana, Sara Cabral.  
i1.- Celia Arballo (Mercedes, 1888); casó el 25/10/1912 con Miguel Barbará (La Plata, 1889), h.l. Manuel Barbará y Leonor Bonell, con sucesión.  
j1.- Luis Arballo (Mercedes, 1891); casado, con sucesión.  
k1.- Haydée Arballo (Mercedes, 1892); soltera.  
l1.- Jorge Arballo (Mercedes, 1893); casó con N. Zuchetti, con sucesión.  
m1.- Raúl Arballo (Mercedes, 15/10/1894 - Corrientes, 01/04/1975); Diputado, Senador, acompañó al general Gregorio Pomar en 1931; casó con Lidia Colombo Roger<sub><strong>(6)</strong></sub>, padres de:

## **(6) Completó datos modernos María del Carmen Llano de Arballo. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a11.- Jorge Arballo; casó con Pura García Tesadri;  
b11.- Angélica Arballo; soltera;  
c11.- César Augusto Arballo; casó con María del Carmen Llano, padres de:  
a111.- María del Carmen Arballo; soltera;  
b111.- María Beatriz Arballo; casó con Marcelo Feu, con sucesión.  
b.- Elvira Cabral (Mercedes, 1857); casó con Eugenio Balbastro.  
c.- Guillermo Cabral (Mercedes, 1859); casó con Sara Casal (Mercedes, 1864), padres de:  
a1.- Aníbal Cabral (Mercedes, 1885).  
b1.- Angélica Cabral (Mercedes, 1884).  
c1.- Pedro Cabral (Mercedes, 1887).  
d1.- Guillermo Cabral (Mercedes, 1888).  
e1.- Sara Cabral (Mercedes, 1890).  
d.- Edelmiro Cabral (Mercedes, 1863).  
e.- Dolores Cabral (Mercedes, 1865); casó en 1884 con Juan Bejarano (Mercedes, 1854), padres de:  
a1.- Carlos Bejarano (Mercedes, 1885).  
b1.- Manuel Bejarano (Mercedes, 1889).  
c1.- María Luisa Bejarano (Mercedes, 1890).  
d1.- Lucila Bejarano (Mercedes, 1891).  
f.- Celia Cabral (Mercedes, 1868); casó con Carlos Ricardo Barbieri (Goya, 27/05/1868), h.l. Luis Barbieri y Cristina Chávez; estanciero, Concejal, Director del Banco Popular de Mercedes, sin sucesión.  
g.- Juana Cabral (Mercedes, 1875).  
K.- Clara Cabral (Corrientes, 1843 - Corrientes, 10/04/1857).  
L.- Saturnina Cabral (+ Corrientes, 10/01/1896); casó en Corrientes con Tiburcio Gómez Fonseca (Buenos Aires, 1811 - Corrientes, 24/11/1881); político, ministro de Gobierno, padres de:  
a.- Juan Dámaso Gómez Fonseca (Corrientes, 16/10/1848).  
b.- Tiburcio Gómez Fonseca (Corrientes, 08/02/1851); ministro, casó con Josefina Pampín, h.l. Juan Vicente Pampín y Ana Francisca Lagraña, padres de<sub><strong>(7)</strong></sub>:

## **(7) Completó datos modernos Carlos Jáuregui Rueda. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

a1.- Germán Gómez Fonseca (Corrientes, 18/08/1886); soltero.  
b1.- Fernando Gómez Fonseca (Corrientes, 13/04/1887); soltero;  
c1.- Josefa Gómez Fonseca (Corrientes, 13/04/1889); casó, en Buenos Aires, en 1927, con Eduardo Muñiz Frías, padres de:  
a11.- Josefina Muñiz (Buenos Aires, 1929); soltera.  
d1.- Raúl Gómez Fonseca (Corrientes, 1891); soltero;  
e1.- Tiburcio Gómez Fonseca (Corrientes, 1894); soltero.  
c.- Francisca Gómez Fonseca (Corrientes, 1866); casó el 19/03/1884, con Alejandro Camogli (Corrientes, 1860).  
2.- María Francisca Cabral (+ inf. Corrientes, 02/04/1779).  
3.- José Luis Cabral (Corrientes, 21/03/1776 - Corrientes, 31/08/1850), sacerdote.  
4.- María Catalina Cabral (Corrientes, 28/04/1778).  
5.- María Dominga Cabral (Corrientes, 07/08/1780 - Corrientes, 24/02/1865); casó el 26/07/1801, con Fernando de Latorre.  
6.- Juan Francisco Cabral.  
7.- María Antonia Cabral.