## CONSTITUCIÓN INTERNA DE LA TIERRA

Categoría: [CONSTITUCIÓN INTERNA DE LA TIERRA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1470-geografia/3-geomorfologia/constitucion-interna-de-la-tierra)

Mediante viajes de exploración, el hombre fue conociendo paulatinamente la superficie terrestre; empleando embarcaciones especiales, penetra cada vez más hacia las profundidades marinas, al propio tiempo que conquista a pasos agigantados el espacio.

Y sin embargo, ese hombre, que explora la Tierra, las yeguas y el espacio, no ha podido sino parcialmente, penetrar hacia el interior del globo terráqueo.

**Las capas del interior de la Tierra**

Tras pacientes investigaciones, ha llegado a comprobar que:

\- Desde la superficie hacia el interior del globo, se sucede una serie de capas, diferentes unas de otras. Son diferentes en composición, en estado, en espesores.

\- Esos materiales se distribuyen según sus pesos: los más livianos se encuentran en las capas externas, en tanto que los más pesados ocupan las capas profundas.

\- Cada una de esas capas terrestres ejerce un peso considerable que transmite a las capas inferiores, de ahí que las profundas soporten presiones considerables.

\- La temperatura aumenta a medida que se avanza en profundidad, a razón de 1° C cada 30 ó 33 metros  **(1)** .

Desde el interior del globo hacia la superficie, encontramos las siguientes capas con sus espesores estimativos:

        - Núcleo central: 3.470 km

        - Mesósfera o manto del núcleo: 1.700 km

        - Astenósfera: 1.080 km

        - Corteza o litósfera:                                     120 km

                                                                             6.370 kilometros

**Notas**

**(1)** Es por eso que a una determinada profundidad, los materiales pierden su estado de solidez para transformarse en un estado semilíquido. Sin embargo, ese aumento de temperatura ( _gradiente geotérmico_ ) no es constante sino que a partir de un momento determinado se estaciona y luego permanece fijo (en una de las minas de oro más profundas del mundo, la _“Robinson Deep”_  -Africa del Sur -, por ejemplo, las paredes están tan calientes que fue preciso instalar una planta de aire acondicionado de elevado valor para evitar que los mineros se asaran vivos).