## Tierras emergidas - montañas, llanuras, mesetas y depresiones

Category: [Tierras emergidas - Montañas, llanuras, mesetas y depresiones](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1473-geografia/3-geomorfologia/constitucion-externa-de-la-tierra/tierras-emergidas-montanas-llanuras-mesetas-y-depresiones)

T_ierras emergidas son las que se hallan situadas por sobre el nivel del mar_.

Están formadas por:

\- Montañas.

\- Llanuras.

\- Mesetas.

\- Depresiones **(1)**.

**Montañas**

_Es la forma de relieve más destacada y llamativa_. Su aspecto, altura, origen, disposición, varían en forma considerable.

Sin embargo, podemos definirla de la siguiente manera:

_Montaña es la forma de relieve que se caracteriza por la elevación del terreno, de forma sensiblemente cónica y con altura variable, pero siempre superior a los 600 metros_.

Las montañas generalmente se parecen a gigantescos conos, pero no pocas veces les falta la parte cuspidal. Entonces se presentan redondeadas.

Algunas adoptan el aspecto de columnas o de agujas.

Unas veces son tan altas que la nubes ocultan sus partes más elevadas. Otras, parecen estar al alcance de la mano y se las escala con relativa facilidad.

El _Everest_, la montaña más alta del globo, mide 8.848 m; el _Aconcagua_, en nuestro país, 6.959 m; la montaña _Aravalli_, en la India, l.721 y la más elevada de Escocia, l.343 m.

A veces, aparecen aisladas en medio de la llanura, pero generalmente se hallan agrupadas formando gigantescas elevaciones.

**Los picos más altos de la tierra**

      **Nombre                               Situación                  Altura**

                                                                                       **(en m)**

      Everest                                Himalaya                   8.848

      Godwin Austen                 Karakorum                8.612

      Kanchenyunga                  Himalaya                   8.585

      Lhotse                                 Himalaya                   8.501

      Makalu                               Himalaya                   8.479

      Oho Oyu                            Himalaya                   8.194

      Dhaulagiri                          Himalaya                  8.172

      Nanga-Parbat                     Himalaya                  8.128

      Manaslu                              Himalaya                  8.125

      Annapurna                         Himalaya                  8.079

**Cordilleras, sierras, cuchillas**

_Se llama precisamente cordillera o cadena, a una larga extensión de montañas que se presentan unidas entre sí, de considerable altura y que siguen una misma dirección_ (Andes, Himalaya, Alpes).

A veces, tanto la altura como la extensión de las cordilleras no son considerables. Entonces, en lugar de cordillera o cadena, reciben el nombre de _sierra_ (Tandil, Córdoba).

Cuando la altura no sobrepasa los 600 metros, las montañas se llaman _cerros_, _colinas_, _cuchillas_, etc.

Pero _montañas_, _sierras_, _colinas_, _cuchillas_, ofrecen los mismos elementos:

\- El _pie_, _base_ o _falda_.

\- La _ladera_, _pendiente_ o _flanco_.

\- La _cumbre_ y, en ella, la _cima_.

El conjunto de montañas, cordilleras o sierras, que obedecen a una determinada orientación y a un mismo origen, constituye un _sistema orográfico_ (sistema de los Andes, Tandilia, macizo Central francés, Guayania) **(2)**.

Cuando dos o más cordilleras convergen en un lugar de la superficie terrestre, se forma un nudo (Pamir, Pasco), y el conjunto de cimas elevadas que no guardan un orden determinado, constituyen un _macizo_ (Armenia).

Las montañas pertenecientes a una cordillera no se distribuyen en forma regular y uniforme, a la manera de conos alineados. Al contrario, muchas veces se superponen, se enciman unas con otras, de ahí que las comunicaciones, en lugar de hallarse situadas en la base, se encuentran a diversas alturas, formando _pasos_ y _gargantas_.

Se los llama _puertos_ cuando son altos y poco amplios; _coliados_, cuando son anchos y poco accidentados; y _desfiladeros_, cuando son estrechos, profundos y tortuosos.

**Los valles**

Es muy frecuente también que las laderas de dos cordones montañosos, sensiblemente paralelos, degraden suavemente y se encuentren en una especie de hondonada. Ese espacio, entre dos montañas, recibe el nombre de _valle **(**_**3)**.

Pueden ser: _valles longitudinales_, si corren entre cadenas montañosas paralelas, y _valles transversales_, si cortan perpendicularmente los cordones montañosos.

**Montañas jóvenes y antiguas**

_Existen montañas jóvenes y montañas antiguas o viejas_.

Las jóvenes son de origen terciario. Sus formas son escarpadas y sus alturas considerables. Ello se debe a que, desde su formación, no han sufrido aún gran desgaste (Andes, Pirineos, Apeninos).

Las montañas antiguas, en cambio, tienen cimas redondeadas y menos altura que las anteriores, lo que se debe, precisamente, al desgaste provocado con el correr del tiempo, por las lluvias, el viento, los hielos, etc.

_Las montañas ya han sido dominadas por completo_. La mano del hombre cubre sus laderas con cultivos, represa el agua de sus ríos, extrae minerales, construye caminos, vías férreas, túneles y levanta observatorios para estudiar desde allí el firmamento.

**Importancia de las montañas**

La importancia de las montañas es evidente porque:

\- Suministran un material fino y suelto (mantillo), que es necesario para el crecimiento de los vegetales.

\- Determinan el nacimiento de los ríos, los cuales, al deslizarse a lo largo de una u otra ladera de la montaña, establecen la línea divisoria de aguas (_“divortium aquarum”_).

\- Se interponen como vallas en el camino que siguen las corrientes aéreas (vientos). Detienen las nubes y provocan lluvias y, con ellas, fertilidad sobre una ladera o aridez, sobre la otra que no recibe humedad.

\- El relieve accidentado que ofrecen, origina dificultades para establecer las vías de comunicaciones. Tampoco favorecen la agricultura ni el arraigo del hombre (por su aridez, aire enrarecido, bajas temperaturas, falta de transportes).

\- Esas dificultades provocan el aislamiento cultural y económico de la población. Las montañas no facilitan la unión nacional; en cambio, constituyen uno de los mejores límites naturales para separar las naciones.

\- Dan a la región una característica propia, haciendo que sus habitantes desarrollen un género de vida y una modalidad distintas: los pueblos montañeses fueron siempre indómitos y osados, amantes de su tierra y orgullosos defensores de sus costumbres y tradiciones.

\- Ofrecen al hombre riquezas minerales (hierro, cobre, cinc, estaño, plomo), granito, mármol y maderas que se extraen de los bosques, etc.

\- El aumento explosivo de la población mundial ha tornado a las montañas menos pasivas: el hombre las habita cada vez más y explota con mayor intensidad los pastos, los cultivos, los saltos de agua, etc.

\- Favorecen el turismo, por las bellezas que ofrecen.

**Llanuras**

_Llanura es la forma de relieve más o menos plana, cuyas ondulaciones no sobrepasan los 200 metros de altura_.

**Tipos de llanuras**

_Atendiendo a su origen, las llanuras se clasifican en_:

**\*** _Sedimentarias_: constituidas por las depositaciones en capas sensiblemente horizontales, de grandes cantidades de materiales dejados por el mar, por ejemplo, en su retroceso.

**\*** _Fluviales_: formadas por las depositaciones de los ríos (llanuras del Po, Ganges, Yang-tse- kiang).

**\*** _Fluvioglaciares_: debidas a la presencia de los materiales dejados por los hielos propios de la era Cuartaria (llanura alemana, canadiense); y

**\*** _Costeras_: originadas por la arena proveniente de la acción del mar sobre las rocas.

Según predomine la mayor o menor vegetación, la llanura recibe distintas denominaciones: _tundra_, fría, árida y desolada; _taiga_, región cubierta de bosques; _praderas_, con su permanente alfombra de hierbas; _estepas_, cuando esas mismas

hierbas lozanas, durante la estación de las lluvias, mueren ante la falta de agua.

Se llaman también _pampa_, _llano_, _sabana_, _desierto_, etc.

_Penellanuras_ son regiones de suave ondulación, interrumpidas por elevaciones poco considerables. En épocas pasadas, esas _penellanuras_ fueron montañas elevadas. El tiempo transcurrido y la acción de la lluvia, del viento, de los hielos, etc., las han reducido a su actual altura (Escudo Canádico, Fenoscandio).

**Importancia de las llanuras**

\- El terreno llano, sin obstáculos, permite el fácil trazado de caminos y vías férreas y, como consecuencia, el desarrollo de los medios de transporte. Contribuye a ello la circunstancia de que en las llanuras los ríos deponen su violencia, tornándose mansos y navegables.

Por otra parte, depositan sobre el llano el material arrancado a las montañas, convertido ahora en limo fertilísimo.

\- Cuando coinciden con un clima benigno, los cultivos adquieren una extensión considerable, así como también la crianza de animales.

\- Relacionado con sus condiciones climáticas y la facultad de permitir el desarrollo de la agricultura y de la ganadería, ha determinado que el hombre prefiriera las llanuras por sobre otras formas de relieve para edificar las ciudades.

\- Las mayores aglomeraciones humanas se extienden precisamente sobre las llanuras del Ganges (India), de China, de Flandes (Bélgica), de Estados Unidos, en la llanura bonaerense, etc. **(4)**

**Mesetas**

_Meseta, mesa, altiplanicie o altiplano, constituyen formas de relieve más o menos planas, situadas sobre los 200 metros_.

Representan una transición entre la llanura y la montaña; de la llanura toman su extensión y uniformidad, y de la montaña, su altura y lo accidentado de su forma.

Pero ni la altura ni la extensión de las mesetas se ciñen a un valor determinado; así las Altas Mesetas, en el Norte de Africa, se encuentran entre los 1.600 y 1.300 metros; la meseta castellana (España), se halla a 700 metros de altura media; la de

México, a 3.000 metros; en tanto que la del Tibet, en Asia, está situada a unos 4.800 metros de altura media.

En la República Argentina, la Puna tiene una altura media de 3.800 metros.

Cuando las mesetas se hallan rodeadas de montañas, los vientos húmedos no pueden penetrar hacia el interior, lo cual determina una pronunciada aridez que influye decididamente en la distribución vegetal, animal y humana (Irán, Columbia, Puna).

Sin embargo, las mesetas situadas en las proximidades del ecuador o de los trópicos, escapan en algo a estas características y así, mientras en el llano el calor resulta insoportable, a algunos cientos de metros de altura, en la meseta, la temperatura se torna más fresca.

Por eso el hombre las prefiere para su vivienda, como sucede en las mesetas de México, Perú, Ecuador, etc. Se trata, en efecto, de mesetas muy favorables para ser pobladas por el hombre, especialmente las que introducen un elemento de frescor y salubridad en las comarcas muy cálidas.

**Depresiones**

_Depresión es la forma de relieve por la cual tierras emergidas se hallan por debajo de las tierras circundantes o del nivel del mar_.

La depresión más profunda es la de Ghor, en Israel, Asia. En ella se encuentran el río Jordán y el mar Muerto, se halla a 397 metros debajo del nivel del mar Mediterráneo.

La de Qattara, en Egipto, y la de Assal, en Etiopía, se hallan a -134 metros y -150 metros, respectivamente.

Algunas depresiones existentes en la República Argentina son: Gran Bajo San Julián (Santa Cruz): -70 metros; Salinas Chicas (Buenos Aires): -42,13 metros; laguna Callaqueo (La Pampa): -42 metros; península Valdés (Chubut): -40 metros; etc.

Las depresiones citadas se denominan _depresiones absolutas_. Son las verdaderas depresiones, en oposición a otras, llamadas _depresiones relativas_, que son descensos bruscos del suelo, pero situadas por sobre el nivel del mar, como la de Tarim, en Asia.

**Continentes e islas**

Todas las formas de relieve de las tierras emergidas estudiadas: montañas, llanuras, mesetas y depresiones, se hallan elocuentemente representadas tanto en los _continentes_ como en las _islas_.

_Continente es una extensión considerable de tierra_.

_Isla es una extensión de tierra rodeada de agua_.

Recordando que la superficie total de la Tierra es de 510.000.000 de km2, destaquemos que _las tierras emergidas ocupan 149.000.000 de km__2__, o sea, un 30 %,  aproximadamente (29,1 %) del total de la superficie del globo_.

**Los continentes**

         **Continente                       Superficie en km****2**                   **%             Altura máxima en m**

         Africa                                         30.284.631                         5,9            Kilimanjaro o Uhoro: 5.895

         América

         Sept. y Central                        24.241.001                          4,7             Mac Kinley: 6.194

         América

         Meridional                             17.842.605                           3,4             Aconcagua: 6.959

         Antártida                               13.176.727                            2,7            Vinson: 5.138

         Asia                                        44.176.754                             8,6            Everest: 8.848

         Europa                                  10.519.793                             2,0             Elbrus: 5.633

         Oceanía                                  8.935.124                             1,8              Puncak Jaya: 5.020

         **Tierra                                 149.176.635                           29,1                  --------------**

         **Continente                  Altura media              Depresiones                       Costas en km**

                                                   **en metros                     en metros**

         Africa                                 750                      Lago Assal: -150                          30.500

         América

         Sept. y Central                 720                     Valle de la Muerte: -86

         América

         Meridional                       590                      Gran Bajo San Julián: -70       104.200

         Antártida                      2.600                          ---------------------                         24.700

         Asia                                   960                       Mar Muerto: -397                        82.300

         Europa                             340                        Mar Caspio: -28                          37.800

         Oceanía                             340                         Lago Eyre: -12                                19.500 **(5)**

         **Tierra                              840                          -----------------                                 ------------**

**Las islas más extensas de la Tierra** **(6)**

    **Nombre                      Situación                       Superficie**

    Australia                Indico-Pacífico                  7.686.848

    Groenlandia              Atlántico                        2.175.600

    Nueva Guinea           Pacífico                            785.000

    Madagascar                Indico                              587.000

    Borneo                       Pacífico                             736.000

    Baffin                        Atlántico                            476.065

    Sumatra                Indico-Pacífico                     420.000

    Gran Bretaña             Atlántico                          229.885

    Honshu                       Pacífico                           227.414

    Ellesmere                  Atlántico                          212.687

**Notas**

**(1)** La superficie que ocupan las formas de relieve de las tierras emergidas es la siguiente:

        **\*** Montañas y colinas:                        100.000.000 km2                              67 %

        **\*** Llanuras                                               48.000.000 km2                              32 %

        **\*** Depresiones                                          1.000.000 km2                                1 %

                                                                        149.000.000 km2                            100 %

**(2)** En general, se aplica el nombre de pico, monte, cerro, etc., a las montañas que forman parte de los sistemas orográficos.

**(3)** En esos valles, precisamente, situados siempre a menor altura que las montañas circundantes, al abrigo de vientos y con temperaturas benignas, el cultivo de los vegetales y la crianza de los animales puede efectuarse en condiciones favorables y, con ello, el arraigo del hombre.

Suele afirmarse que los valles son carreteras y hogares.

**(4)** La llanura del Ganges, en la India, sostiene por sí sola a más seres humanos que toda la América del Norte.

**(5)** Australia solamente.

**(6)** Las islas ocupan una superficie total de 10.000.000 de km2, o sea, el 6,7 % de las tierras emergidas (exceptuando Australia).