## Genealogía del 6to. gobernador, José Genaro Berón de Astrada

Category: [Genealogía del 6to. gobernador, José Genaro Berón de Astrada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2025-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-beron-de-astrada-a-latorre-guerra-contra-la-dictadura-rosista-1837-1852/eleccion-de-genaro-beron-de-astrada/genealogia-del-6to-gobernador-jose-genaro-beron-de-astrada)

I.- NICOLAS BERON DE ASTRADA<sub><strong>(1)(2)</strong></sub>, casó con ISABEL FERNANDEZ ALDEA, padres de:

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**  
**(2) La siguiente genealogía se encuentra entre los manuscritos inéditos del mayor Arturo de Carranza, con la inscripción, “según F. Palma”. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Félix Berón de Astrada, que sigue en II.  
2.- Tomás Berón de Astrada, casó con Petrona Gómez de Arriola, padres de:  
A.- Juan Berón de Astrada.  
B.- Martín Berón de Astrada.  
C.- José Berón de Astrada.  
D.- Roque Berón de Astrada.  
E.- Josefa Berón de Astrada.  
F.- Isabel Berón de Astrada.  
II.- FELIX BERON DE ASTRADA, fue padre de:  
1.- Antonio Berón de Astrada, fue padre de:  
A.- José Berón de Astrada, sacerdote.  
B.- Manuel Berón de Astrada; casó con María Bernarda Iturrino, padres de:  
a.- Juan Vicente Berón de Astrada; casó en primeras nupcias con Serafina de los Ríos Encinas; luego, con María Paula Camelo.  
Hijos del segundo matrimonio:  
a.1.- José Vicente Berón de Astrada (Corrientes, 1791).  
b.1.- Bárbara Berón de Astrada.  
c.1.- **José Genaro Berón de Astrada** (Corrientes, 19/09/1804 - Pago Largo, 1839), 6<sup>to.</sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes (1837-1839); muerto en la batalla de Pago Largo.  
d.1.- Bernarda Berón de Astrada (Corrientes, 1806 - Corrientes, 22/07/1891); casó con José B. Vargas, padres de:  
a11.- Carmen Vargas (Corrientes, 1849).  
e1.- Margarita Berón de Astrada (Corrientes, 1810 - Corrientes, 1914); soltera.  

\* Sin entroncar<sub><strong>(3)</strong></sub>:

## **(3) Me acercó esta rama, Mabel Cristiansen Berón de Astrada. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

Antonio Ezequiel Berón de Astrada se radicó en La Paz, Entre Ríos, padre de:  
1.- Cecilio Berón de Astrada (+ fusilado, 12/12/1876); combatió las insurrecciones jordanistas y fue fusilado en Don Gonzalo. Casó en La Paz, el 15/09/1860, con Angela Escobar, padres de:  
A.- Cecilia Berón de Astrada, soltera.  
B.- Angela Berón de Astrada; casó con Luis Romaña, con sucesión.  
C.- Ezequiel Berón de Astrada; casó con Teresa Reboires, con sucesión.  
D.- Miguel Angel Berón de Astrada; casó con María Anitua, con sucesión.  
E.- Florencia Berón de Astrada; soltera.