## Otros instrumentos

Categoría: [Otros instrumentos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1608-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/los-creadores-instrumentales/otros-instrumentos)

En la tipificación de instrumentos musicales, que fueron utilizados para ejecutar el acervo folclórico correntino, se puede mencionar, en primer término, al PIANO.

Son muchos los nombres, que se pierden en el anonimato, que integraron conjuntos musicales correntinos para grabar en Buenos Aires. Pero algunos nombres se han podido rescatar, como los de LUIS NELLI, pianista del conjunto “ITATI”, de Armando Nelli; ALBERTO CASTELAR, excelente ejecutante, que actuara en la orquesta de Samuel Aguayo, y luego de Damasio Esquivel, y con su propia agrupación dejó numerosas grabaciones de temas correntinos.

Otros pianistas: PITAGUA, ARIEL RAMIREZ, RUBEN DURAN, “PICHIN” CORDOBA, BENJAMIN DE LA VEGA, EDGAR ROMERO MACIEL, ALBERTO CARLOS ROMERO y ROBERTO RAMON ROMERO. Estos dos últimos de brillante actuación en grabaciones, junto a “Pocho” Roch, y con sus propias agrupaciones.

Tecladistas y empleo de sintetizadores, en el que cabe citar a MARTIN ATLANTICO RODRÍGUEZ quien, junto a los dos antes citados, conforman la vanguardia musical chamamecera.

Se escucha también, con aires renovadores para la música correntina, al talentoso Lito Vitale.

El CONTRABAJO fue y es empleado por numerosos conjuntos chamameceros.

Ejemplo de ello hay que citar a JUAN AYALA, del conjunto de Tránsito Cocomarola; DARIO OJEDA, del conjunto de “Pocho” Roch. Estos dos exponentes son dos figuras que representan el estilo tradicional, con instrumento auténtico el primero, y en contrabajo eléctrico el segundo.

Dos etapas, dos estilos, pero en ambas la esencia chamamecera y el aporte del talento creativo del músico correntino.