## El periodo Ordovícico

Categoría: [El período Ordovícico](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1505-geografia/3-geomorfologia/eras-geologicas/el-eon-fanerozoico/la-era-paleozoica/periodo-ordovicico)

El _Ordovícico_ , una división de la escala temporal geológica, es el segundo período geológico de la era _Paleozoica_ que comenzó hace 488,3 ± 1,7 millones de años y terminó hace 443,7 ± 1,5 millones de años. Es sucesor del _Cámbrico_ y anterior al _Silúrico_ .

En este período, un día tenía 21 horas y no había animales en tierra firme por la escasez de oxígeno en la atmósfera. Abundan los fósiles, entre los que destacan los _trilobites_ y, en algunas regiones, se formaron los yacimientos de petróleo y gas.

La _Comisión Internacional de Estratigrafía_ reconoce tres épocas/series y siete edades/pisos del _Ordovícico_ , distribuidos en orden de los más antiguos a los más recientes como sigue:

       **Era Período Época Edades**

                                                                                                                         tremadiocense

                                                                                                                          488,3 +/- 1,7

                                                                                        Inferior

                                                                                                                           floiense

                                                                                                                           478,6 +/- 1,7

                                                                                                                           Dapingiense

                                                                                                                           471,8 +/- 1,6

       Paleozoico Ordovícico Medio

                                                                                                                           darriwilense

                                                                                                                           468,1 +/- 1,6

                                                                                                                           Sandbiense

                                                                                                                           460,9 +/- 1,6

                                                                                        Superior                    Katiense

                                                                                                                           455,8 +/- 1,6

                                                                                                                           Hirnantiense

                                                                                                                           445,6 +/- 1,5

Los _invertebrados_ se diversifican en muchas formas nuevas (Ej.: cefalópodos de concha recta). Primeros corales, braquiópodos articulados (_Orthida_, _Strophomenida_, etc), bivalvos, nautiloideos, trilobites, ostrácodos, briozoos, muchos tipos de equinodermos (crinoides, cistoideos, estrellas de mar, etc.), graptolites ramificados, y otros taxones todos comunes. Aparecen los conodontos (cordados planctónicos primitivos).

Primeras plantas verdes y hongos en tierra. Glaciación al final del período.

Los niveles del mar durante el _Ordovícico_ fueron altos; de hecho durante el _Tremadiocense_, los niveles marítimos fueron los más altos que la Tierra haya experimentado.

Las rocas del _Ordovícico_ son principalmente sedimentarias. Debido a la escasa extensión y baja elevación de las tierras, que establecían límites a la erosión, los sedimentos marinos se componen principalmente de piedra caliza. Los sedimentos de lutita y arenisca son menos conspicuos. Uno de las principales episodios fue la _Orogenia Tacónica_ que se inició en el _Cámbrico_. Al final del período, _Gondwana_ se había acercado al Polo Sur y se congeló.

En el _Ordovícico_ existían cuatro continentes: _Laurentia_, _Siberia_, _Báltica_ y _Gondwana_. Todos eran bastante pequeños, excepto _Gondwana_, que fue el más grande de todos en este período.

En el Hemisferio Norte se ubican _Siberia_ y una pequeña parte de _Laurentia_. Este hemisferio durante el Ordovícico estuvo cubierto de agua en su mayoría.

con respecto a _Laurentia_ (Norte), una pequeña parte de este continente se ubicaba en el Hemisferio Norte. Esta parte estaba constituida por Canadá y Groenlandia.

_Siberia_ fue el continente más pequeño de todos en este período. Se ubicaba en el Nordeste de _Laurentia_ y estaba rodeado por los grandes océanos _Paleotetis_ y _Panthalassa_.

En el Hemisferio Sur se ubicaban tres continentes: _Laurentia_, _Gondwana_ y _Báltica_, aunque sólo estaba una mitad de _Laurentia_ en este hemisferio.

La mayor parte de _Laurentia_ (Sur) se encontraba en el Hemisferio Sur. El país que permanecía en tierra firme era sólo Canadá; los que estaban escondidos bajo el agua eran Estados Unidos y México.

_Gondwana_ se movió un poco más para el Norte, hasta llegar a la línea ecuatorial. Este continente estaba formado: en el Norte por la Antártida y Australia; en el Centro, por la India y una parte de Africa y de Sudamérica; y en el Sur por el Sahara y las partes del Sur de Africa y Sudamérica.

Un pequeño fragmento de _Gondwana_, el microcontinente de _Avalonia_, se desgajó de _Gondwana_ y comenzó a desplazarse hacia el Norte en dirección a _Laurentia_. Como consecuencia de ello, comenzó a formarse el _océano Rheico_.

_Báltica_ era un pequeño continente-isla que se encontraba al Sudeste de _Laurentia_. Se calcula que era casi de la misma extensión que _Siberia_, siendo considerado este último el más pequeño de todos.

Más adelante en el período, _Báltica_ comenzó a avanzar hacia _Laurentia_, provocando que el _océano Iapetus_ disminuyera entre ambos.

Se estima que el clima en este período fue cálido y tropical. De hecho en varios lugares había temperaturas muy altas, de 40-50 °C, y pocas veces hasta 60 °C. Así fue el clima hasta fines del _Ordovícico_ cuando ocurrió una glaciación en casi todos los continentes, principalmente en _Gondwana_, y se extinguieron muchas de las nuevas especies de este período. Esto fue la causa de la extinción masiva del _Ordovícico-Silúrico_.

**Fauna**

Este período comenzó con las extinciones masivas del _Cámbrico-Ordovícico_ y finalizó con las extinciones masivas del _Ordovícico-Silúrico_. En el _Ordovícico_ predomina una geoquímica en la que la calcita baja en magnesio era el principal precipitado inorgánico marino del carbonato cálcico.

En la fauna de invertebrados predominan los esqueletos calcificados.

Aunque menos famosa que la explosión cámbrica, el _Ordovícico_ también destacó por una radiación adaptativa no menos notable. Los géneros de la fauna marina se multiplicaron por cuatro, lo que resulta un 12 % de toda la fauna marina conocida del _eón Fanerozoico_.

En el _Ordovícico_ abundaron los trilobites, graptolites, braquiópodos, bivalvos, etc., pero entre ellos aparecieron nuevos grupos, tales como los escorpiones marinos, el ortocono, los briozoos y algunos más.

Todos fueron marinos en esa época ya que había mucha falta de oxígeno en la atmósfera, pero se cree que los escorpiones marinos, trilobites y gasterópodos abandonaban las aguas para llegar a las orillas, aunque por eso no pueden ser considerados animales terrestres, dada su necesidad de regresar constantemente al medio acuático para llenar sus branquias.

En Norteamérica y Europa, el _Ordovícico_ fue un tiempo de mares someros continentales ricos en vida. Los trilobites y braquiópodos, en particular, eran ricos y diversos. Los primeros briozoos aparecieron en el _Ordovícico_ al igual que los primeros arrecifes de coral. Los corales solitarios se remontan a por lo menos al _Cámbrico_. Los moluscos, que también había aparecido durante el _Cámbrico_ o el _período Ediacárico_ (en la era Proterozoica), se convirtieron en comunes y variados, especialmente los bivalvos, gasterópodos y los cefalópodos nautiloideos.

Previamente se creía que los primeros _vertebrados_ (peces Ostracodermos) aparecieron en el _Ordovícico_, pero los últimos descubrimientos en China revelan que probablemente se originaron en el _Cámbrico_. Los primeros peces con mandíbulas aparecieron a fines del _Ordovícico_.

Durante el _Ordovícico Medio_ se produjo un gran aumento en la cantidad y diversidad de los organismos bioerosivos. Esto se conoce como la _revolución bioerosiva del Ordovícico_. Se caracteriza por una repentina abundancia de fósiles traza de sustrato duro como Trypanites, Palaeosabella y Petroxestes.

Los trilobites del Ordovícico fueron muy diferentes a sus predecesores del Cámbrico, pues muchos desarrollaron extrañas espinas y nódulos de defensa contra predadores tales como los primitivos tiburones y nautiloideos, mientras que otros como _Aeglina prisca_ evolucionaron para convertirse en formas nadadoras.

**Flora**

Las algas verdes eran comunes en el _Cámbrico Superior_ y en el _Ordovícico_ (quizás antes). Las primeras plantas terrestres aparecieron en forma de pequeñas plantas no vasculares parecidas a hepáticas. Se han identificado esporas fósiles de plantas terrestres en los sedimentos del _Ordovícico Superior_.

Los hongos marinos eran muy abundantes en los mares del Ordovícico descomponiendo los cadáveres de los animales y otros desechos. Entre las primeros hongos terrestres pueden haber estado microrrizas arbusculares (Glomerales), que podrían haber jugado un papel fundamental en la colonización de la tierra por las plantas a través de la simbiosis micorrizal, que hace los nutrientes minerales disponibles a las células de las plantas.

Se han encontrado hifas de hongos y esporas fosilizados del Ordovícico en Wisconsin, con una edad de aproximadamente de 460 millones de años, un momento en que la flora terrestre probablemente constaba sólo de plantas similares a las briofitas.

El _Ordovícico_ llegó a su fin con una serie de eventos de extinción que, en conjunto, componen la segunda mayor de las cinco principales que ocurrieron en la historia de la Tierra en términos de porcentaje de géneros que se extinguieron. La única mayor fue la extinción masiva del _Pérmico-Triásico_.

Las extinciones se produjeron hace alrededor de 444-447 millones de años y marcan el límite entre _Ordovícico_ y _Silúrico_. En ese momento todos los organismos pluricelulares complejos vivían en el mar y aproximadamente el 49 % de los géneros de la fauna desaparecieron para siempre. Braquiópodos y briozoos fueron diezmados, junto con muchas familias de trilobites, conodontos y graptolitos.

La teoría más comúnmente aceptada es que estos eventos fueron provocados por una glaciación que puso fin al largo y estable clima invernadero típico del _Ordovícico_. La glaciación no fue probablemente tan larga como se había pensado al principio. El estudio de los isótopos de oxígeno en los fósiles de braquiópodos pone de manifiesto que probablemente no duró más de 0,5 a 1,5 millones de años. El evento fue precedido por un descenso en el dióxido de carbono de la atmósfera (de 7.000 ppm a 4.400 ppm), que afectó de forma selectiva a los mares someros, donde vivía la mayoría de los organismos.

Como el supercontinente _Gondwana_ estaba situado sobre el Polo Sur, las capas de hielo formadas sobre el mismo han sido detectadas en estratos de roca del Norte de África y del Nordeste de Sudamérica, que eran las zonas polares en ese momento.

La congelación y descongelación de las aguas causaron cambios repetidos en el nivel que inundaron y desecaron grandes zonas, eliminando muchos nichos ecológicos. Las especies limitadas a un único mar epicontinental en un territorio determinado fueron las más gravemente afectadas. Las especies tropicales fueron especialmente afectadas por la primera ola de extinción, mientras que las especies de aguas frías se vieron afectadas en el segundo pulso.

Al final del segundo evento, el deshielo de los glaciares hizo que el nivel del mar subiera y se estabilizara definitivamente. Al inicio del _Silúrico_ se produjo el renacimiento de la diversidad de la vida con la permanente reinundación de las plataformas continentales.

**Período Ordovícico (488,3 a 443,7 ma)**

**\*** Diversos invertebrados marinos, como los _trilobites_ , se hicieron comunes.

**\*** Los primeros vertebrados aparecen en el océano.

**\*** Las primeras plantas verdes y hongos crecen en la Tierra.

**\*** Reducción del dióxido de carbono atmosférico.

**\* 450 ma** : Inicio de la glaciación andeana-sahariana.

**\* 443 ma** : Glaciación de Gondwana.

**\*** Extinción masiva de muchos invertebrados marinos. La segunda más grande extinción masiva. El 49 % de los géneros de la fauna desaparecieron.