## El ganado cimarrón y el Accionero Mayor

Categoría: [El ganado cimarrón y el Accionero Mayor](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4872-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/el-ganado-cimarron-y-el-accionero-mayor)

Pobladas, al fundarse, por vecinos o naturales de Asunción del Paraguay, las ciudades de Santa Fe, Buenos Aires y Corrientes, de allí vinieron también -como se ha visto en páginas anteriores-, los ganados y animales domésticos que, andando el tiempo, Sería la principal riqueza de estas Provincias del Río de la Plata que, si bien a las dos primeras, trajeron, sus pobladores, vacunos y equinos de su propiedad particular, el caso de Corrientes fue completamente distinto (1 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El ganado, que se llevó a ella, tenía un solo propietario, el capitán Alonso de Vera y Aragón. Por eso fue, que, tanto en Santa Fe, como en Buenos Aires, hubo “ accioneros ” -sus primeros vecinos y sus descendientes-, ya que era imposible determinar, con certidumbre, de qué animales procedían los alzados o “ cimarrones ”, y , correspondió al Cabildo, el reconocimiento de su derecho y su repartición proporcional; en Corrientes, por el contrario, habiendo sido, el plantel originario, propiedad exclusiva de Alonso de Vera y Aragón, no cabían dudas al respecto, y sólo existió su sucesor, o sea, el que se llamaba “ Accionero Mayor del ganado vacío ”.

Los animales alzados, que escaparon a la custodia de sus guardianes, se multiplicaron de manera insospechable, y, así, veinte años después de la fundación, al alborear el siglo XVII, grandes cantidades de ellos pastaban en la campaña. En invierno, se refugiaban en los montes, pero, llegado el verano, “ las sabandijas de tábanos y mosquitos ” les obligaban a salir a “ campo abierto ”, y, entonces, se podía apreciar su abundancia. Los había vacunos, equinos, ovinos y caprinos. Ya, Diego de Góngora, había dado cuenta de ello al rey, en su anteriormente citado Informe <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Ver: Archivo General de la Nación, Buenos Aires, División Colonia, Tribunales, Legajo E 1, Expediente Núm. 3, pp. 125 y sgtes.; Fray Diego de Córdoba y Salinas, O. F. M., “Crónica franciscana de las Provincias del Perú”, p. 670. Edición “Academy of American Franciscan History”, edición Washington D. C., Año MCMLVII; Raúl de Labougle, “La Reducción franciscana de Itatí”, en: “Investigaciones y Ensayos”, de la Academia Nacional de la Historia, tomo III. Edición Buenos Aires, Año 1967; y “La Reducción franciscana de Santa Lucía de los Astos”, en: “Investigaciones y Ensayos”, de la Academia Nacional de la Historia, tomo V. Edición de Buenos Aires, Año 1968; Fray Pedro José de Parras, “Diario y derrotero de sus viajes”, pp. 167 y sgtes. Edición Buenos Aires, Año 1943; Alcides d’Orbigny, “Voyage Pittoresque dans les deux Amériques”, p. 243. Edición de París, Año MDCCCXXXVI; ; Biblioteca Nacional, Buenos Aires, Sección Manuscritos, Colección Gaspar García Viñes, Legajos Núms. 4.748, 4.878 (2 y 3) y 5.139; José Torre Revello, “Esteco y Concepción del Bermejo - Dos ciudades desaparecidas”, p. XXXI, del Apéndice. Edición Buenos Aires, Año 1943; Biblioteca Nacional, Buenos Aires, Sección Manuscritos, Colección Gaspar García Viñes, tomo 207, Legajos Núms. 4.748, 4.754, 4.878, 4.682, 4.763; entre otros. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Muerto Vera y Aragón, heredó la propiedad, de todo el ganado vacuno, tanto de aquellos animales utilizados por los vecinos para sus trabajos y su sustento, como la de los “cimarrones”, su hijo, Pedro de Vera y Aragón. Este, aunque sólo residió en Corrientes breve tiempo, se había casado allí, con doña Inés Arias de Mansilla, doncella<sub><strong>(3)</strong></sub> nacida en esa ciudad, hija del capitán Francisco Arias de Mansilla y de doña Lucía de Espinosa, que asistieron a su fundación, en 1588<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3) Mujer moza y por caras, “que no ha conocido varón”. Cf. Licenciado Sebastián de Cobarrubias Orozco, “Tomo de la Lengua Castellana o Española”, p. 483. Edición de Barcelona, Año 1943.**  
**(4) Francisco Arias de Mansilla, natural de Asunción del Paraguay, hijo de Hernán Arias de Mansilla, que vino, al Río de la Plata, en la Grande Armada del Adelantado Pedro de Mendoza, y fue uno de los “tumultuarios” que depusieron a Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en Abril de 1544. Por Real Cédula, del 12 de marzo de 1549, dada en Valladolid, el emperador Carlos V le recomendó, a Hernán Arias de Mansilla, “por ser de los primeros que pasaron a esa Provincia y ser deudo de criados y servidores nuestros”. Al Gobernador del Río de la Plata le encarece “le ayudéis y encargueys cargos y cosas de nuestro servicio conforme a la calidad de su persona en que puede servir a su honrado y aprobación que en ello me servireys”. Cf. Biblioteca Nacional, Buenos Aires, Sección Manuscritos, Colección Gaspar García Viñes, tomo XCV, Legajo Núm. 1.457. A Francisco Arias de Mansilla le fue reconocida, su Nobleza de Sangre, por Real Ejecutoria de Hidalguía, expedida el 10 de abril de 1595, que se conserva en el Archivo de la Real Chancillería de Granada, Hidalguía - Legajo 88, pieza 77. Su hijo, el presbítero Luis Arias de Mansilla, hizo “Información de su Limpieza de Sangre y Nobleza”, en Buenos Aires, que fue aprobada el 12 de diciembre de 1631. Archivo del Arzobispado de Buenos Aires, Legajo 159, Expediente Núm. 2, copia legalizada el 2 de diciembre de 1940, en poder del autor. El capitán Francisco Arias de Mansilla, asistió a la fundación de Corrientes, el 3 de abril de 1588, y, allí, fue: Regidor, Alguacil Mayor, Alférez Real y Alcalde de segundo voto. Estuvo casado con doña Lucía de Espinosa, paraguaya. // Todo citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Cuando pasó por Corrientes, el Visitador Francisco de Alfaro, de cuya actuación nada diré por ser sobrado conocida<sub><strong>(5)</strong></sub>, logró convencer, a Pedro de Vera y Aragón, que, siendo tan grande la cantidad de animales, como la pobreza del vecindario, era menester acudir al remedio de la segunda, haciendo donación de aquéllos a la ciudad, a fin que los vecinos de ella, para su sustento y el de sus casas y familias, “pudiesen libremente entrar en sus ganados a vaquear y charquear, pagándole la cuarta parte de la matanza que hicieran o recogiesen”.

## **(5) Autor de las célebres Ordenanzas. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Otorgó, Vera y Aragón, la correspondiente Escritura ante el Visitador, y, desde entonces, comenzaron las recogidas y vaquerías en la campaña, unas veces en busca de carne, y, otras, para la producción de cueros, sebos y grasa, contrato que fue aprobado por Real Cédula y que se notificó al Cabildo de Corrientes<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I, pp. 805 y sgtes. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Ese ganado, que fue conducido, de Asunción a Corrientes, en enero de 1588, por Alonso de Vera y Aragón y Hernandarias de Saavedra, procedía, en realidad, de la vecina colonia portuguesa del Brasil. Con su prosa, ingenua y galana, el honrado y heroico Ruy Díaz de Guzmán nos dice que:

“En este tiempo -era allá por los años de 1553 ó 1554-, llegaron, por el río Paraná abajo, cierta gente de la costa del Brasil, donde venía el capitán Salazar, y Ruy Díaz Melgarejo, casado con doña Elvira de Contreras, hija del capitán Becerra, de los cuales tenemos hecha memoria, y otros hidalgos castellanos y portugueses, que era, el uno de ellos, Cipión de Goyes, con su hermano Vicente de Goyes, hijos de un honrado caballero de aquel Reino, llamado Luis de Goyes.  
“Estos fueron los primeros que metieran vacas en esta Provincia, las cuales trajeron por tierra muchas leguas, y, después, por el río en balsas, en que traían siete vacas y un toro, a cargo y solicitud de un fulano de Gaete, que llegó con ellos a la Asunción con mucho trabajo y dificultad, por una vaca que se le señaló a su sobrino, por su trabajo, de donde quedó un proverbio en aquella tierra, que dice: ‘Son más caras que las vacas de Gaete’”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Ruy Díaz de Guzmán, “La Argentina - Historia de las Provincias del Río de la Plata”, dedicada a Alfonso Pérez de Guzmán, “el Bueno”, Duque de Medina-Sidonia, Conde de Niebla y Marqués de Gibraleón, fechada en la Ciudad de La Plata, a 25 de julio de 1612, capítulo XV. Edición “Anales de la Biblioteca Nacional de Buenos Aires”, tomo IX, pp. 160 y 313; con Introducción y notas de Paul Groussac. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

En un Padrón, de los vecinos de Asunción, del año 1556, aparece, entre los venidos en la Armada de Pedro de Mendoza, un Francisco de Gaete, andaluz, y, entre los llegados allí, desde la costa del Brasil, Ciprián y Vicente de Goyes; indudablemente, los mencionados por Díaz de Guzmán<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) R. de la Fuente Machain, “El gobernador Domingo Martínez de Irala”, pp. 526 y 531. Edición Buenos Aires, Año 1939. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Las matanzas y recogidas, de ganado cimarrón, se realizaban por medio de las llamadas “vaquerías”. El sabio historiador Agustín Zapata Gollán, en uno de los capítulos de su importante obra, “El caballo en la vida de Santa Fe”, acertadamente escribe que

“la explotación del ganado cimarrón, se hacía, recogiéndolo, para poblar las estancias, o sacrificándolo, en grandes cantidades, para aprovechar el cuero, la cerda, la grasa y el sebo.  
“‘Recogida’, era el arreo de vacas o yeguas cimarronas, con el fin de concentrarlas en un punto determinado, generalmente, en una estancia; y ‘vaquería’, ‘pateada’ o ‘corneada’, la matanza de reses, potros y ciervos, para aprovechar sus productos.  
“Desde luego, era el caballo el elemento principal para todas estas faenas del campo”, y agrega: “En las vaquerías, los criollos perseguían, a caballo, las reses, y las hacían caer, cortándoles el garrón, por medio de una filosa media luna de hierro, sujeta a la punta de una caña”<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) Agustín Zapata y Gollán, “El caballo en la vida de Santa Fe”, p. 141. Edición de Santa Fe, Año 1955. Más importancia, dieron al caballo, en la conquista del Perú. Allí, se le señaló una parte en la distribución del botín, considerándole auxiliar del hombre. Cf. Rafael Loredo, “Los Repartos”, pp. 99 y 105. Edición de Lima, Perú, Año 1958. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Fray Pedro José de Parras, de la Orden seráfica, que, años después, pasaría por Corrientes, allá por 1753, en página llena de colorido, describe cómo se desarrollaba una vaquería:

“Vi, también, en diversos días, matar dos mil toros y novillos, para quitarles el cuero, sebo y grasa, quedando la carne por los campos. El modo de matarlos es éste: montan seis o más hombres a caballo, y, dispuestos en un semicírculo, cogen, por delante, doscientos o más toros; en medio del semicírculo, que forma la gente, se pone el vaquero que ha de matarlo; éste, tiene en la mano un asta de cuatro varas de largo, en cuya punta está una media luna de acero, de buen corte.  
“Dispuestos, todos, en esta forma, dan a los caballos carrera abierta en alcance de aquel ganado. El vaquero va hiriendo, con la media luna, a la última res que queda en la tropa, más no le hiere como quiera, sino que, al tiempo que el toro va a sentar el pie en tierra, le toca, con grandísima suavidad, con la media luna, en el corvejón del pie, por sobre el codillo, y, luego que el animal se siente herido, cae en tierra, y sin que haya novedad en la carrera, pasa a herir a otro, con la misma destreza, y, así, los va pasando a todos, mientras el caballo aguanta, de modo que yo he visto, en sola una carrera (sin notar en el caballo detención alguna), matar, un solo hombre, ciento y veintisiete toros.  
“Luego, más despacio, deshacer el camino y, cada un peón, queda a deshollar el suyo, o los que le pertenecen, quitando y estaqueando los cueros, que es la carga que, de este Puerto, llevan a los navíos a España. Aprovechan, como se ha dicho, el sebo, la grasa y las lenguas, y queda lo demás por la campaña”<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10) Fray Pedro José de Parras, “Diario y derrotero de sus viajes. 1749 - 1753”, pp. 131 y 132. Edición de Buenos Aires, Año 1943. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

También, el Padre Cayetano Cattáneo, de la Compañía de Jesús, a principios del siglo XVIII, y, los hermanos John Parish y Guillermo Parish Robertson, en el siglo XIX, a sus comienzos, traen sendas descripciones de las vaquerías que presenciaron<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) “Buenos Aires y Córdoba en 1729”, según cartas de los Padres C. Cattáneo y C. Gervasoni, S. J., pp. 153 y 154. Edición de Buenos Aires, Año 1941; J. P. y G. P. Robertson, “Cartas de Sudamérica”, tomo I, pp. 257 a 272. Edición de Buenos Adres, Año 1950. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Juan Agustín García, en “La ciudad indiana”, comentando esa explotación primitiva de la ganadería, que no requería sino, pequeños esfuerzos, alternados con prolongados descansos, y resultaba un simulacro, en gran escala, de las peripecias sangrientas de una batalla, dice que, el habituar

“la gente al despilfarro y el desorden, ese trabajo desmoralizaba, perturbando la norma tradicional, mostrándoles, la riqueza, como un resultado del feliz azar de una buena maloca o corambre, a contrabandearse con la complicidad del empleado público; y, no, como la consecuencia del esfuerzo lento y pertinaz de la virtud y de la modestia, del ahorro, que sujeta las pasiones; la justa recompensa de la dignidad de la vida.  
“Así, desde los orígenes de la sociedad, se diseña, con todo relieve, los dos defectos principales del carácter nacional: ligereza e imprevisión”<sub><strong>(12)</strong></sub>.

## **(12) Juan Agustín García, “La ciudad indiana”, capítulo I. Edición de Buenos Aires, Año 1900. Esta obra, llena de méritos, han pretendido, relegarla al olvido, escritores frívolos y arribistas. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Sea como fuere, ni vaquería ni recogidas, podían ejecutarse sin licencia del propietario del ganado, Pedro de Vera y Aragón, Accionero Mayor del ganado vacuno en Corrientes, hasta que, en el año 1627, éste hizo venta, de sus derechos de tal, al capitán Manuel Cabral de Alpoin. El nuevo titular sería, durante el segundo y tercer cuarto del siglo XVII, el personaje más considerable de la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes y su extensa jurisdicción.

Nacido en el año 1591, en el pueblo de San Miguel, de la Isla de Santa María -que es una de las Terceiras-, Cabral de Alpoin era vástago de ilustre linaje, por cuyas venas corría la sangre del descubridor de las Islas Azores, en 1431, fray Gonzalo Velho Cabral; del descubridor del Brasil, Pedro Alvarez Cabral; de los reyes de Portugal, de Inglaterra, de Castilla y de Francia; y del Cid Campeador, Ruy Díaz de Vivar, como lo establece, en forma indubitable, la copiosa documentación auténtica, que ha sido repetidas veces publicada.

Había llegado, con sus padres, a Buenos Aires, en el año 1599, y, en esta ciudad, estudió primeras letras, completando su educación en Lisboa, donde se encontraba, en 1612, año en que le fue reconocida, allí, su nobleza, por Real Ejecutoria, de fecha 15 de febrero<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Gaspar Fructuoso, “Saudades da Terra”, obra escrita en el año 1576. Edición de Ponta Delgada, Islas Azores, Año 1924; Ayres de Sá, “Gonçalo Velho”. Edición de Lisboa, Año 1899; Eduardo de Campos de Azevedo Soares, “Nobiliario da Ilha Terceira”, volumen I, título XVI, pp. 193 a 200. Edición de Porto, Año MCMLIV; “Información de Nobleza y Servicios del Maestre de Campo Manuel Maciel y Cabral de Melo”, del año 1754; y Real Ejecutoria de Nobleza, a favor de Manuel Cabral de Alpoin, del 15 de febrero de 1612, manuscritos originales en poder del autor, que es descendiente directo de ambos. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Cabral de Alpoin se avecindó en Corrientes, en el año 1625, cuando poseía el grado de Capitán de Caballos Lanzas, y, en ese mismo año, demostró su celo civilizador, al construir, de su propio peculio, la Iglesia Matriz, sobre la calle Real, frente a la Plaza Mayor, edificio que tenía sesenta y seis varas y media de cada lado, dándole, por advocación, Nuestra Señora del Rosario<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) Gaspar Fructuoso, “Saudades da Terra”, obra escrita en el año 1576. Edición de Ponta Delgada, Islas Azores, Año 1924; Ayres de Sá, “Gonçalo Velho”. Edición de Lisboa, Año 1899; Eduardo de Campos de Azevedo Soares, “Nobiliario da Ilha Terceira”, volumen I, título XVI, pp. 193 a 200. Edición de Porto, Año MCMLIV; “Información de Nobleza y Servicios del Maestre de Campo Manuel Maciel y Cabral de Melo”, del año 1754; y Real Ejecutoria de Nobleza, a favor de Manuel Cabral de Alpoin, del 15 de febrero de 1612, manuscritos originales en poder del autor, que es descendiente directo de ambos. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Tres años después, en 1628, al producirse el levantamiento general, de los indios guaraníes, de la costa del Uruguay, que asesinaron, cobarde y despiadadamente, a los Padres misioneros, Roque González de Santa Cruz, Alonso Rodríguez y Juan del Castillo, de la Compañía de Jesús, en la forma y circunstancias que relata el Padre José María Alonso S. J., en su “Historia documentada de los mártires del Caaró é Ijuhí”, Cabral de Alpoin organizó, contra los salvajes sublevados, una expedición punitiva, de siete blancos y doscientos indios cristianos de Itatí, obteniendo brillante victoria y el castigo de los culpables<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) J. M. Blanco, S. J., “Historia documentada de los mártires del Caaró é Iyuhí”. Edición de Buenos Aires, Año 1929; Biblioteca Nacional, Buenos Aires, Sección Manuscritos, Caja 90, Expediente Núm. 2.517; Padre Francisco Xavier de Charlevoix, “Historia del Paraguay”, tomo II, pp. 261 y 262. Edición de Madrid, Año 1912; “Información”, citada en la nota anterior, e “Información de Nobleza y Servicios del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin”, de junio del año 1636; manuscrito original, en poder del autor. // Todo citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Su hazaña, le valió ser designado, el 27 de junio de 1629, por el gobernador, Francisco de Céspedes, para el cargo de Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán de Guerra de la Ciudad de Vera y su jurisdicción, elevadas funciones que desempeñó con aplauso y agradecimiento de su superior y de sus subordinados<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) Raúl de Labougle, “Litigios de antaño”, capítulo: “Un conquistador del siglo XVII”. Edición de Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Fue muy celoso en el ejercicio de su rol de Accionero Mayor del ganado vacuno, no permitiendo, a nadie, aprovechar de los ganados, sin su expresa autorización. La concedió, a título oneroso, por Escritura Pública de fecha 6 de abril de 1630, a los indios de la Reducción de Nuestra Señora de la Limpia y Pura Concepción de Itatí, para que pudieran, desde entonces, vaquear libremente; por su parte, la Reducción se obligó a facilitarle doce indios, para la fábrica de sus casas en la ciudad.

La venta fue hecha por juro de heredad, “para gozar por siempre jamás”, pero limitada a los ganados que pastaban en los extensos campos de Itá Ibaté y de Jamaca, a orillas del Paraná, no pudiendo ser transferido a persona alguna, debiendo destinarse, los animales que se recogiesen, para el consumo de los indios allí reducidos, y no para poblar estancias. Más tarde, y en ese mismo año de 1630, por otra Escritura, de fecha 4 de agosto, se extendió la autorización -con iguales cláusulas restrictivas- a las Reducciones de Santiago Sánchez y de Santa Lucía de los Astos<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I. Edición de Corrientes, Año 1908. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Durante su gestión gubernativa, amuralló, a su costa, la ciudad, teniendo en cuenta que, su situación, la exponía, no sólo a los ataques de los indios chaqueños -valientes guerreros todos-, sino, también, a los de los vecinos portugueses. , ya que las misiones de la Compañía de Jesús, que empezaban a establecerse, no eran suficiente protección, pues, los indios guaraníes que catequizaban esos religiosos y formaban la población de aquellos, carecían de espíritu combativo y no serían capaces, llegado el caso, de impedir el avance lusitano. Completó, su plan defensivo, Cabral de Alpoin, creando dos Fuertes: el uno, tres leguas al nordeste de la ciudad; y, el otro, tres leguas al sudoeste, ambos sobre el río Paraná.