## Secesión de Portugal, origina dificultades a portugueses en Corrientes

Categoría: [Secesión de Portugal, origina dificultades a portugueses en Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4874-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/secesion-de-portugal-origina-dificultades-a-portugueses-en-corrientes)

La paz alcanzada en el Río de la Plata, fue alterada por las noticias de Europa. Ocurrió entonces -era a fines del año de 1640, precisamente el 1 de diciembre-, el levantamiento de Portugal contra España, a la que estaba aquel Reino unido desde 1580, en que Felipe II, luego de vencer la resistencia portuguesa, en el territorio metropolitano y en las islas Azores, se había coronado rey <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Cumplíase, así, un viejo anhelo español, de unificar la Península, pero separaban, a los dos Reinos, diferencias étnicas insuperables. La torpeza con que se condujeron, en el Gobierno de Lisboa, los funcionarios destacados allí y, sobre todo, la acción de la Compañía de Jesús, que no disimuló su apoyo a los descontentos, alentaron la rebelión.

Encabezó el movimiento doña Juana de Guzmán, esposa del Duque de Bragança, al que se proclamó rey, con el nombre de Juan IV. La lucha fue de corta duración. España, ocupada en sofocar la sublevación de Cataluña, que llegó hasta el extremo de declarar su independencia, absorbida por otros conflictos de orden interno y por los problemas que le creaba la situación de Europa, no dispuso, ni de la voluntad, ni de las fuerzas necesarias para impedir la secesión, que se consuma, definitivamente, por el Tratado de reconocimiento de la independencia de Portugal, del 13 de febrero de 1668 <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2) Antonio Ballesteros y Beretta, “Síntesis de Historia de España”, p. 323, sexta edición. Barcelona, Año 1945; Gregorio Marañón, “El Conde-Duque de Olivares (La pasión de mandar)”, pp. 304 a 307. Edición de Madrid, Año 1936; José Luis Comellas, “Historia de la España Moderna y Contemporánea”, pp. 164 a 171. Edición de Madrid, Año 1971; Raúl de Labougle, “Litigios de Antaño”, pp. 74 a 77. Edición de Buenos Aires, Año 1941; “Historie des Relations Internationales”, publiées sous la direction de Pierre Renouvin, tome II: “Les temps modernes”, par Gastón Zeller, I, capítulo X. Edición de París, Año 1953. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Llegada, a Indias, la noticia de los sucesos de Portugal, grande fue la conmoción que provocó, sobre todo en estas Provincias del Río de la Plata, donde habitaban numerosos lusitanos, y, porque el Brasil adhirió al movimiento de su metrópoli. Fue así como, el 31 de diciembre de 1642, el Gobernador, Jerónimo Luis de Cabrera, recibió orden de proceder al registro y desarme de aquéllos, la que se libró por el Virrey del Perú, Pedro de Toledo y Leyva, Marqués de Mancera. Esta medida era necesaria, y se cumplió en Buenos Aires, Santa Fe y Corrientes.

Teniente de Gobernador era, entonces, en la última de esas ciudades, el capitán Francisco de Agüero, veterano de las guerras con el salvaje, soldado valiente y probo administrador, a quien le fue entregada la citada orden, encontrándose de Visita, en la Reducción de Itatí, el 25 de enero de 1643, por el vecino de Santa Fe, Mateo de Lencinas, comisionado para el efecto, conjuntamente con otros dos pliegos, de los cuales, uno, estaba dirigido al Gobernador del Paraguay, Gregorio de Hinostrosa, que le fue llevado a Asunción por el regidor de Corrientes, capitán Bartolomé González de Villaverde<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Este vecino de Corrientes era paraguayo, hermano del beato (luego Santo) Roque González de Santa Cruz. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978. -- Roque González de Santa Cruz S. J. (1576-1628), fue un religioso presbítero y mártir criollo asunceno, fundador de varias misiones y Reducciones jesuíticas. Fue canonizado, por el Papa Juan Pablo II, en 1988.**

El día 30 de enero, ya en la ciudad, salió Agüero a la plaza mayor, donde estaban las Casas del Cabildo y, tanto allí, como en las calles principales y las esquinas, a son de caja de guerra y voz del pregonero, “Mateo, indio ladino de la Encomienda del capitán Juan de Toledo”, en altas e inteligibles voces, se hizo saber a los vecinos y moradores, lo dispuesto por el Gobernador.

De inmediato, y en su obedecimiento, se presentaron los portugueses, siendo, el primero en hacerlo, Manuel Rabelo, natural de las Islas Terceras, hijo de Fermín Rabelo y de Isabel Pereyra, “que tiene por oficio tratar y contratar, soltero, con un caudal de doscientos pesos, repartidos en hilo, lienzo, trigo y harina”. Había entrado desde Lima, sin licencia, y tenía treinta años de edad.

Luego seguían:

1<sup>ro.</sup> - Gonzalo de Leyton, natural de Braga, en Portugal, hijo de Andrés de Leyton y de Marina Piñera, que había entrado por el Puerto de Buenos Aires, en 1628, sin licencia, negociante. Poseía veinte bueyes, que le debían en la ciudad, y, además, una muleca para su servicio, una mula y un caballo. Declaró estar casado con Sebastiana de los Ríos, natural de la Ciudad del Bermejo, de quienes era hija legítima Juana de Leyton, siendo hija natural de él y que vivía con ellos una muchacha, viviendo además “en familia”, con ellos, unas niñas y niños huérfanos “que los sustenta de su trabajo”. Contaba cuarenta años de edad<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4) “Familia”, en la acepción romana de esta palabra. Cf. Fustel de Coulanges, “L’Invasion Germanique et la de l’Imperie”, p. 83. Edición de París, Hachette, Año 1924. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

2<sup>do.</sup> - Manuel Fernándes, natural de Oporto, hijo de Juan Fernándes y de Isabel Antonia, que entró por Buenos Aires, sin licencia, contando solamente doce años, en 1625, de donde pasó a Corrientes, en compañía del Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, a cuyo servicio estaba, siendo éste su oficio. Casado con Clara Correa, natural del Bermejo. Vivía con su mujer y tres hijos, llamados Juana, Francisco y María Fernándes, en casa de Cabral de Alpoin.

3<sup>ro.</sup> - Juan de Rienda, natural de Lisboa, hijo de Juan de Rienda y de Ana de Gouvea; su padre era de Toledo, en Castilla, y su madre lisboeta. Entró por Buenos Aires, en 1638; viajó luego a España y regresó en 1640, en un navío de registro<sub><strong>(5)</strong></sub>. Sin embargo de ello, carecía de licencia. No tenía casa propia en la ciudad, sino solamente una esclava, que le servía. Su sociedad con Jerónimo de Rivarola, vecino de Asunción, poseía cuatrocientos pesos en géneros. Su edad era de cuarenta y cinco años.

## **(5) Como tantos otros, tildados de portugueses, eran, en verdad, castellanos; lo mismo pasó con Gómez de Aguirre. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

4<sup>to.</sup> - Manuel Cabral de Alpoin. Se presentó el 31 de enero. Declaró ser natural del pueblo de San Miguel, en las Islas Terceras, hijo legítimo de Amador Vaz de Alpoin y de Margarita Cabral, y que entró por el Puerto de Buenos Aires con sus padres y bajo su dominio, en compañía del gobernador Diego Rodríguez de Valdés y de la Banda, hará cuarenta años, donde asentaran casa, “y fue en los principios de la fundación y población del dicho Puerto”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Raúl de Labougle, “Litigios de Antaño”, pp. 74 a 77. Edición de Buenos Aires, Año 1941. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Tenía entonces ocho años. Agregó que, allí, sirvió a S. M. desde que tuvo uso de razón, con sus armas y a su costa, “en las corredurías y malocas, en la pacificación de los naturales, donde, asimismo, usó oficios de Capitán de Infantería y de Caballos, y de Alcalde de la Santa Hermandad”, hasta haría dieciséis años, en que pasó a Corrientes, donde fue Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra, por el gobernador, Francisco de Céspedes, y, después por Pedro Esteban Dávila, quien le nombró Maestre de Campo General de la Provincia.

Dijo que, anteriormente a ello, a su costa, con siete soldados blancos y doscientos indios, fue a la pacificación de las Provincias del Uruguay, campaña de la que resultó la conversión y reducción de infinidad de indios, habiendo siempre acudido, con su hacienda y persona, “a las entradas, malocas, y corredurías de la pacificación de los indios de Calchaquí”, con Pedro Dávila Iñíguez y el gobernador, Mendo de la Cueva y Benavídes, “en que ha gastado mucha cantidad de hacienda”. Redujo los indios de ohoma a la Santa Fe Católica. Estaba casado, desde 1631, con doña Inés Arias de Mansilla, “hija de fundador, poblador y conquistador de esta ciudad, y natural de ella”.

Sus bienes eran: una chacra de trigo y maíz, con una viña de diez mil cepas y una atahona, en cuyo beneficio emplea doce negros y algunos negros esclavos, y los indios de la Encomienda de doña Inés Arias de Mansilla. Declaró que, esos bienes y otras cosas del servicio de su casa, provenían de la hacienda y bienes de doña Inés. Tenía cincuenta años.

5<sup>to.</sup> - Pedro Gómez de Aguiar, hijo de Diego Martínez y de Isabel Alonso, natural de la Puebla de Guzmán y Abadía de la Vaca, en Extremadura. De allí fue a Lisboa, donde se embarcó con el obispo, Cristóbal de Aresti, siendo niño de ocho años, al que le entregó su tío, Francisco Rodríguez de Aguiar, que le remitió desde el pueblo de Setúbal, en Portugal, yendo como criado del prelado.

Entró hacía catorce años por Buenos Aires, permaneciendo al servicio del obispo, hasta 1638. Luego se casó con doña Juana de Cerqueyra, natural de la Ciudad del Bermejo. Tenía, en Corrientes, donde residía, casa poblada, y una hija llamada doña Micaela de Aguiar. Sus bienes consistían en cuatro esclavos negros -hombres y mujeres- de Angola, que estaban a su servicio, una chacra de maíz y trigo, de que se sustentaba, y algunas vacas que enviara a la Asunción, ignorando si llegaron o no allí.

Aclaró que, cuánto tiene en su casa, proviene de la dote de su mujer y que, si se ha presentado es porque se ha corrido voz de que es portugués, cuando la verdad es que es natural, nacido y criado en la Corona de Castilla, de donde era vecino su padre. Tenía veintidós años de edad<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) “Revista del Archivo General de la Provincia de Corrientes”, tomo I, pp. 800 y sgtes. Contiene la genealogía de Pedro Gómez de Aguirre. No era portugués. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

6<sup>to.</sup> - Acacio de Aredes, natural de la Isla de Fayal, en Portugal, hijo de Miguel de Aredes y de Ana Tristán, moradores en dicha isla. Vino al Río de la Plata con su padre, con licencia de S. M. y dos criados, entrando por el Puerto de Buenos Aires, en 1631, casándose, luego, con doña María de Arriola, hija del capitán Andrés López de Arriola, y, dicho matrimonio lo celebró en la Ciudad del Bermejo.

Poseía una chacra de maíz y trigo, que la benefician los indios de la Encomienda de su suegro, en cuya compañía vivía. Tenía, por hijos suyos, a Miguel de Aredes, Blas de Aredes y Bartola de Aredes. Su edad era sesenta años. Se le mandó, “pena de la vida, no salga de esta ciudad en sus piés ni en ajenos”.

7<sup>mo.</sup> - Amaro de Araujo. Este había tomado puerto con dos barcas, “que pasaban a las ciudades de abajo, y, teniendo noticias las personas pasajeras que vienen”, de lo dispuesto sobre los portugueses, se presentó y manifestó llamarse así y ser natural de la Villa de Caminha, en Portugal, hijo de Domingo de Araujo y de Isabel González. Entró por el Puerto de Buenos Aires, sin licencia, hacía veinte años, y se casó en Santa Fe, no teniendo hijos ni parientes.

Poseía una chacra y casa, de maíz y trigo, para cuyo beneficio ocupaba cuatro esclavos negros de Angola, hombres y mujeres, de su propiedad. Declaró llevar, en la embarcación donde viajaba, ciento cincuenta arrobas de yerba y azúcar, y, en ella, también la encomienda de una partida que vendió “en Asunción en trescientos pesos, en dichos géneros, a Gonzalo de Acosta, mercader de la Ciudad de Santa Fe”. Todo lo suyo provenía de la dote de su mujer, en Santa Fe. Tenía cuarenta años.

8<sup>vo.</sup> - Manuel Francisco, pasajero en una de las barcas mencionadas precedentemente. Era natural de la Villa de Fevilla, en el Algarbe, Portugal, hijo de Manuel Francisco y de María Alonso, de igual nacionalidad. Hacía dos años y medio que pasó a Indias, sin licencia particular, por el Puerto de Cartagena de Indias, porque lo trajo fray Pedro de Cárdenas, del Orden seráfico, con licencia de S. M., como su criado, “en cuya voz y fama pasó a estas partes”. Soltero y sin oficio. Unicamente poseía veinte arrobas de yerba, que el referido fraile dióle para el camino. Estaba de paso, pues se dirigía a Córdoba del Tucumán, remitido por fray Pedro, al que ha servido y sirve. Tenía cuarenta y seis años.

9<sup>no.</sup> - Andrés Domínguez, natural de Oporto, hijo de Andrés Domínguez y de María Alonso. Llegó a Buenos Aires en 1623, de arribada, quedándose, desde entonces, en estas Provincias. En 1628, se casó, en Asunción, con doña Teodora de Sosa, nacida allí, teniendo de ella cuatro hijos: Ana, María, Manuel y José Domínguez.

Su casa estaba en Asunción, así como una chacra, donde siembra trigo y maíz, y un majuelo; para el beneficio de todo ello, empleaba siete negros esclavos, de los cuales traía tres, siendo todos, siete, de Angola. Dejó en Asunción cien arrobas de yerba. Declaró que cuánto poseía era de la dote de su mujer. Iba en barca, que era propiedad de José Servín y se llamaba “San Antonio”, a su cargo. Tenía cuarenta años.

10<sup>mo.</sup> - Juan González Siman, pasajero de una de las barcas, natural de la Villa de Caminha, en Portugal, hijo de Baltasar González Siman y de María de Antes, portugueses. Entró por Buenos Aires, en 1641, en compañía y en el mismo navío que el Gobernador del Paraguay, Gregorio de Hinestrosa. Era soltero, de oficio marinero. Llevaba consigo veintiséis arrobas y media de tabaco, por sus bienes, y, el sueldo y paga que percibía como piloto de la barca “San Antonio”. No sabía aún qué sueldo le darían. No tuvo licencia. Contaba veinticinco años de edad.

11<sup>mo.</sup> - Cristóbal de Villasboas. Manifestó ser pasajero en la barca “San Antonio”. Era natural de Faren, en la provincia de Algarbe, Portugal, hijo de Francisco Manuel de Villasboas y de María Francisca, portugueses. Entró por Buenos Aires, sin licencia, en compañía de Sebastián de Sosa, pasando luego a Asunción, donde reside; casado con Isabel de Cáceres, asuncena, teniendo una hija, llamada María de Villasboas. Allí tiene su casa y se sustenta de “algunas grangerías”. Llevaba, de caudal, ochenta arrobas de yerba y un quintal de tabaco, a lo que se agregaba lo que iba ganando al servicio del capitán Juan Fernández de Córdoba. Su edad, de veintinueve años.

12<sup>mo.</sup> - Domingo García, asimismo pasajero de la barca del capitán Juan de Avendaño y a su servicio. Era natural de Viana, en el Reino de Portugal, hijo de Domingo García y de madre también portuguesa. Entró en 1641, por el Puerto de Buenos Aires, con licencia de S. M., en un navío de permisión y “que, lo echó a estas partes el Señor Gobernador, con otros, y vino de marinero en el dicho navío”. Era casado en la Villa de Viana, Reino de Portugal, con Gerónima Mendes. Carecía de bienes en estas Provincias y dijo sustentarse “por amor de Dios”. Tenía cuarenta años.

Terminada la presente declaración, el Teniente de Gobernador dispuso que, ninguno de los pasajeros de los barcos surtos en el Puerto, se alejase de Corrientes, pena de la vida y perdimiento de sus bienes, hasta que otra cosa se proveyese. El último de los pasajeros en presentarse fue:

13<sup>ro.</sup> - Manuel Martines, natural de Lisboa, hijo de Francisco Martines y de María Juan, que dijo había entrado por el Puerto de Buenos Aires, en 1640, como paje del ya nombrado Gobernador del Paraguay. Era soltero, y no contaba con otros bienes que su sueldo, careciendo de armas, fueran ellas ofensivas o defensivas. Tenía solamente quince años.

El mismo día, 31 de enero de 1643, se publicó el Bando del Gobernador -de fecha 1 del dicho mes y año- que mandaba fuesen exhibidas, por los portugueses, las armas ofensivas o defensivas que poseyeran, con el siguiente resultado:

1<sup>ro.</sup> - Andrés Domínguez. Una espada común y una escopeta vizcaína de munición, de cinco palmas menos dos dedos. Manifestó que eran de su uso personal, e hizo entrega de ellas.

2<sup>do.</sup> - Manuel Fernandes. Una espada y daga, con tahalí, comunes. Era vecino, recibido como tal y moraba en la ciudad.

3<sup>ro.</sup> - Acacio de Azedes. Una escopeta. Por su enfermedad, desde hacía muchos años, no tenía espada.

4<sup>to.</sup> - Amaro de Araujo. Un arcabuz de munición.

5<sup>to.</sup> - Gonzalo Leyton. Un arcabuz de munición y una espada común.

6<sup>to.</sup> - Manuel Cabral de Alpoin. Dos arcabuces; uno de pedernal, y, otro, de munición; y una lanza, con su hierro y regatón. Dijo que “espada ha más de tres años que no la usa, por traer hábito terciario”.

7<sup>mo.</sup> - Juan de Rienda. Espada y daga común, que no ha usado ni las usa.

8<sup>vo.</sup> - Pedro Gómez de Aguiar. Una escopeta y una espada. Las entregó.

9<sup>no.</sup> - Manuel Rabelo. Una espada.

10<sup>mo.</sup> - Juan González. Una espada común.

11<sup>mo.</sup> - Cristóbal de Villasboas. Espada y daga.  

Al recibirse las armas, se hizo detalle de las mismas. Helo aquí:

1<sup>ro.</sup> - Manuel Cabral de Alpoin. Dos escopetas: una, de pedernal, con caja labrada y anillos de cobre; y, otra, de munición, con llave de garzas; y una lanza, de más de veinticinco palmos<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8) En las obras de Gaspar Fructuoso y Ayres de Sá, se hace referencia a la alta estatura de los miembros del linaje de Cabral, Señores de Belmonte y de Beira, de que descendía Manuel Cabral de Alpoin. Esta característica, se continuó en los Maciel, los Zamudio y los Lagraña, sus descendientes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

2<sup>do.</sup> - Amaro de Araujo. Un arcabuz de munición de cuatro palmos y una llave de garzas.

3<sup>ro.</sup> - Gonzalo Leyton. Un arcabuz de munición, llave de garzas, de cuatro palmos y medio, y una espada con guarnición de costilla de vaca.

4<sup>to.</sup> - Manuel Fernándes. Una espada y daga, con guarnición de costilla de vaca.

5<sup>to.</sup> - Juan González. Una espada con guarnición y pomo de cuatro esquinas.

6<sup>to.</sup> - Manuel Rabelo. Una espada con guarnición de costilla de vaca, y en el pomo dos tornillos.

7<sup>mo.</sup> - Andrés Domínguez. Un arcabuz de munición y una espada de pomo redondo, con guarnición cuadrada.

8<sup>vo.</sup> - Juan de Rienda. Espada y daga, con guarnición de corazones.

9<sup>no.</sup> - Pedro Gómez de Aguiar. Una espada con pomo grande y una partezuela, escopeta de cuatro palmos y llave de golpe.

10<sup>mo.</sup> - Cristóbal de Villasboas. Una espada con guarnición de cinco palmos, redonda, y daga de la misma.

11<sup>mo.</sup> - Acacio de Azedes. Una escopeta de cuatro palmos y medio, llave de golpe, bien enderezada.

Todas las armas fueron entregadas al capitán Agüero, actuando, como testigos, los Alcaldes Ordinarios, capitanes Francisco Arias de Mansilla y Lázaro de Rojas; el Tesorero, Mateo González de Santa Cruz; y, en algunos casos, también, el Alférez Real Diego Ramírez y el presbítero Luis Arias de Mansilla<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9) “Información de su Limpieza de Sangre y Nobleza”, de Luis Arias de Mansilla, presbítero, en Buenos Aires, que fue aprobada el 12 de diciembre de 1631. Archivo del Arzobispado de Buenos Aires, Legajo 159, Expediente Núm. 2, copia legalizada el 2 de diciembre de 1940, en poder del autor. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El 1 de febrero de 1643, el Teniente de Gobernador, por Auto que se publicó por voz de pregonero y caja de guerra, mandó

“a todos los de la nación portuguesa que, ante mí, se han manifestado, en virtud de los Bandos publicados, como más largamente consta en ellos<sub><strong>(10)</strong></sub>, en cuya orden han manifestado sus armas, que, por ningún caso, salgan desta dicha ciudad en sus piés ni en ajenos, por el río ni por tierra, ni por ninguna vía sea osada ninguna persona a darles embarcación ni avíos para ello; y, asimismo, mandó, a los dichos portugueses, no puedan comprar ni compren, ni adquirir otras armas, por ningún título ni razón, ni ninguna persona de cualquier estado, calidad y condición que sea, vendérselas, dárselas, ni entregarles por ninguna causa, según se refiere por el orden de Su Excelencia, lo cual y lo demás referido hagan y cumplan pena de la vida y perdimiento de bienes”<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(10) Era fórmula usada en la España de los siglos XVI y XVII. Cf. Miguel de Cervantes Saavedra. “El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha”, edición anotada por Francisco Rodríguez Marín, de la Real Academia Española, y Director de la Biblioteca Nacional de Madrid, tomo I, p. 324, nota 11. Edición de Madrid, Año MCMXVI.**  
**(11) Manuel Ricardo Trelles, “Revista del Archivo General de Buenos Aires”, tomo III. Edición de Buenos Aires, Año 1876. // Todo citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Seis meses después, el 21 de julio de 1643, se registró, todavía por Agüero, otro portugués más, llamado Andrés Maciel, que era vecino y morador de la ciudad. Justificó, su tardanza en presentarse, a la circunstancia de que, estando en las vaquerías de Santa Fe, enfermo e impedido de poderse valer de su persona, tuvo noticia de los Bandos acerca de los portugueses, que, dice, no los entendió, por ser ignorante en materias que requieren estudio, por cuya causa recién se presentaba.

Vivía en Corrientes, en casa propia, con su mujer, doña Magdalena de la Cueva, vecina de la Ciudad del Bermejo, con carga de hijos que sustentar. Agregó que era pobre, natural de Portugal, hijo de Baltar Baes y de Ana Maciel<sub><strong>(12)</strong></sub>. Había entrado por el Puerto de Buenos Aires, sin licencia alguna, porque era, entonces, muchacho de doce años, y no supo lo que hizo, en 1625, casándose, al año siguiente, con doña Magdalena. No tenía más bienes que el vestido que tenía puesto, y su chacra de trigo y maíz, con que atiende su casa, su mujer e hijos. Poseía una escopeta y una espada, que entregó.

## **(12) La historia, de este ilustre linaje, a que pertenecían el célebre doctor Juan Baltasar Maciel y la humanista, doña Juana María Pereira Maciel, esposa del Virrey de Nueva Granada y de México, almirante Manuel de Flores y Maldonado, ha sido escrita por Luis Enrique Azarola Gil, en: “Los Maciel en la historia del Plata”. Edición de Buenos Aires, Año 1940. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Todos esos Bandos, aunque enérgicos, no impidieron, el que, los portugueses, continuaran viviendo en Corrientes, sin ser molestados. En 1646, les fueron devueltas las armas, por Auto del gobernador Jacinto de Lariz, de fecha 17 de junio de ese año, pero, años después, Lariz, famoso por sus locuras y arbitrariedades<sub><strong>(13)</strong></sub>, que tuvieron sobresaltada a la Provincia de su mando durante los siete años que duró su Gobierno, cambió de actitud y dispuso, el 29 de julio de 1651, que todas las personas, de nación portuguesa, saliesen de la jurisdicción de la Provincia del Río de la Plata, pasando a la de Tucumán y al Perú “por vía recta”, señalando, especialmente, para San Juan de Vera,

“que son una de las que es más importante salga della Manuel Cabral, persona azendada de mucho caudal hermano de otro fulano Cabral que asiste en los Estados del Brasil quien escribió carta a Diego de Cospedal, su cuñado, y a Manuel Cabral, su hermano, en el navío que, del Río de Janeiro, llegó a ese Puerto el año pasado, de seiscientos y cuarenta y nueve, con recomendaciones de tal hermano”.

## **(13) Enrique Peña, “Don Jacinto de Lariz. Turbulencias de su Gobierno en el Río de la Plata”. Edición de Madrid, Año 1911, en: “Revista del Archivo General de Buenos Aires”, tomo III, pp. 252 a 260. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Agregaba Lariz que, cubrían, sus hermanos, su identidad, llamándose Vaez, y establecía el plazo de quince días para que, los Alcaldes Ordinarios dieren cumplimiento a su Auto<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) Enrique Peña, “Don Jacinto de Lariz. Turbulencias de su Gobierno en el Río de la Plata”. Edición de Madrid, Año 1911, en: “Revista del Archivo General de Buenos Aires”, tomo III, pp. 252 a 260. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El 7 de septiembre, reunidos los Capitulares, resolvieron que, al son de caja de guerra, lo publicasen y leyesen a gran concurso de vecinos y moradores, la orden del Gobernador, firmando, como testigos, varios calificados vecinos. Así se procedió, pero, el tal Auto del Gobernador, fue letra muerta, pues, los señalados en el mismo, no se alejaron de la ciudad más allá de sus chacras y estancias.

Por otra parte, el más importante de los comprendidos en el Registro y Desarme, y directamente aludido por Lariz -Cabral de Alpoin-, se presentó al Cabildo, en su carácter de Accionero Mayor, sin hacer caso alguno de lo ordenado contra él, reclamando contra las licencias de vaquerías. Pasaba entonces, Corrientes, por extrema necesidad de víveres, pues aquéllos que no poseían estancias, carecían de carne para su alimentación, ya que no había quién se las vendiese, ni en mucha ni en poca cantidad. El Alférez Diego Rodríguez suplió la falta, ofreciendo carne de su estancia, al precio de un peso y medio la res, precio que recién harían efectivo, los compradores, en enero de 1648<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo II, pp. 52, 53, 56 y 57. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Considerando la gravedad de la situación, Cabral de Alpoin accedió a permitir vaquerías, fijándose, por el Cabildo, el alquiler de los caballos que en ella se utilizarían, a razón de cinco vacas por cada uno de ellos. Cabe señalar que, desde enero de 1640, estaba prohibido sacar vacunos de la jurisdicción de la ciudad. Siendo, Pedro Gómez de Aguiar, Tesorero de la Santa Cruzada, se fijaron, por el Cabildo, el 14 de mayo de 1640, los precios que regirían para el pago de la Bula, en la siguiente forma:

\- La libra de carne, a dos reales.  
\- La libra de garavata, a dos reales.  
\- La vara de lienzo de Ley, a seis reales.  
\- La arroba de algodón, a dieciocho reales.  
\- La madre de mecha, a un peso.  
\- La libra de pabilo, a cuatro reales.  
\- Un buey bueno, manso y carretero, a cinco pesos.

Las vaquerías se suspendían durante las sementeras, no haciéndose, fuera de éste, ningún otro trabajo. Se cosechaba, solamente, lo estrictamente necesario para el vecindario.

En ese entonces, era Teniente de Gobernador el capitán Nicolás de Villanueva, celoso y progresista administrador. Fomentó la limpieza de las calles, la prosecución de la obra de las Casas del Cabildo, que se habían derrumbado en 1635, y la reparación de la Iglesia Matriz, cuyo estado era poco satisfactorio.

Asimismo, se ocupó que no faltara Maestro para la escuela, que funcionaba en la dicha Iglesia. Durante 1640, fue maestro Pedro de Medina, al que se pagaba un peso por cada niño que escribía; medio peso, por el que leía; y dos reales, por cada niño que rezaba. Al año siguiente, esas tareas las desempeñó Tomás de Zárate.

Fue el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1646 cuando, el Cabildo, se notificó de la Real Cédula que prohibía elegir Capitulares a quienes fueran parientes entre sí.

El 31 de diciembre, del año mencionado, Villanueva cesó en su cargo, siendo reemplazado por Juan de Avendaño, designado por Lariz.

El viernes 8 de febrero de 1647, hubo, en la Casa Morada del nuevo mandatario, reunión del Cabildo en pleno, a la que también asistieron el presbítero Juan García, notario eclesiástico del Obispado del Paraguay; fray Antonio Nieto, de la Orden de San Agustín; el presbítero Marcos de Espinosa, notario eclesiástico de la Ciudad de Vera; y, en ella, exhibió una Real Provisión dada a pedido del Ilmo. Obispo, fray Bernardino de Cárdenas. Además, un Auto, del referido prelado, en el que éste excomulgaba al Alcalde de segundo voto de Corrientes, Luis Antúnez Home.

Puesto el mismo, sobre la cabeza, por los concurrentes, manifestaron obedecerlo, pero, el día 11, el excomulgado se presentó al Cabildo, desconociendo validez al Auto del obispo. Argüía, Antúnez Home, que fray Bernardino de Cárdenas no era su obispo ni su pastor, razón por la cual no podía actuar en obispado ajeno a su diócesis, como era el de Buenos Aires, al cual correspondía la Ciudad de Vera, y le acusaba, al propio tiempo, de “procurar aterrorizar”, ya que, sin motivo alguno, por cuanto él no había incurrido en excomunión, pues, en ningún momento, había “ido contra algún mandato de la Santa Madre Iglesia o puesto manos violentas en algún sacerdote del Señor dicho Ilustrísimo”.

Antúnez Home sostenía que, su Juez y Vicario en cosas de la Santa Madre Iglesia, era el párroco de la ciudad, presbítero Luis Arias de Mansilla, y no otro sacerdote. Con esta presentación, terminó el episodio y, Luis Antúnez Home, siguió en el desempeño de su alcaldía de segundo voto, como si nada hubiese sucedido.

En el Acuerdo Capitular del 23 de marzo de 1647, el capitán Simón de Urrutia, antiguo vecino de la ciudad despoblada del río Bermejo, y residente, entonces, en la de Corrientes, exhibió una Provisión, de la Real Audiencia de La Plata, de fecha 18 de octubre de 1645, en la que se ordenaba, a los vecinos de Corrientes, tuvieran, a los que fueran de la del río Bermejo, por vecinos y naturales de ella, sin hacer distinción alguna entre unos y otros, pudiendo ser elegidos para los cargos de República. Esta medida representó un aporte importante y aumentó la población blanca de la ciudad.

Los antiguos vecinos del Bermejo se habían quejado de que eran tratados, desde su llegada a la jurisdicción de Corrientes, como extraños, no dándoles participación en nada, sin permitirles acceso al Cabildo. Solicitaron, a la Real Audiencia, que los cargos capitulares se repartiesen por mitades entre ellos y los de Vera, pero, los Oidores consideraron peligroso tal reparto, temiendo que se formaran facciones que alteraran la paz y tranquilidad de la ciudad, razón que les determinó, a establecer, que no existiera diferencia alguna entre unos y otros. El Cabildo, leída que fue la Provisión, expresó su acatamiento a lo dispuesto en ella.

Era frecuente, el que los Capitulares faltasen a los Acuerdos, que se celebraban los días lunes, por lo que fue menester multar, en doce pesos, a los que no concurriesen.

El 23 de septiembre de 1647, llegó a Corrientes el gobernador Jacinto de Lariz, siendo recibido, en ausencia de Avendaño, que estaba enfermo, por el Alcalde de primer voto, Juan de Esquivel, a cargo, por este motivo, del Gobierno de la ciudad. Lariz, comprobando que la ciudad estaba pobre y necesitada, autorizó se vaquearan diez mil cabezas de ganado vacuno anualmente, si bien, respetándose los derechos del Accionero Mayor, Maestre de Campo Manuel Cabral de Alpoin, reconocidos por el Cabildo, según convenio del año 1627, ratificado en 1638.

Lariz estaba realizando la Visita de su Provincia, o, especialmente llevado del propósito de investigar cómo se adoctrinaba a los indios de las misiones jesuíticas, y cómo se administraba Justicia. Había partido de Buenos Aires, el 2 de agosto, cumpliendo lo dispuesto en sendas Reales Cédulas, del 24 de mayo de 1631 y 25 de septiembre de 1635.

Le acompañaban una escolta de cuarenta soldados, el Contador, Juez Oficial Real Agustín de Lavayén<sub><strong>(16)</strong></sub> y Mateo de Vera, éste último, dueño de ricas minas en el Perú y excelente ensayador de metales, que iba con la finalidad especial de comprobar la veracidad de la denuncia que había formulado un indio -también integrante de la comitiva-, que los jesuitas poseían minas de oro de importancia en las misiones.

## **(16) Agustín de Lavayén era Contador Juez Oficial Real de las Provincias del Río de la Plata. Había nacido en San Sebastián, Guipúzcoa, el 8 de noviembre de 1605; hijo legítimo de Joanes de Lavayén y de doña Quitería de Ormaechea y Plazaola, ambos nobles. Contrajo matrimonio, en Buenos Aires, con doña Juana de Tapia Rangel, hija legítima del general Juan de Tapia de Vargas y de doña Leonor de Cervantes. Dejó numerosa descendencia. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Seguramente, Lariz fue acogido, con las fiestas que se acostumbraba en esos casos, aunque, de ello, no ha quedado referencia documental. Continuando su viaje, visitó las misiones, no encontrando en ellas minas de oro ni existencia de este metal. Desilusionado, el Gobernador emprendió su regreso, llegando a Buenos Aires en diciembre<sub><strong>(17)</strong></sub>. Hasta los límites de la Ciudad de Vera le acompañaron veinte soldados, al mando del capitán Juan Díaz Moreno, por disposición del Cabildo<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(17) Enrique Peña, “Don Jacinto de Lariz. Turbulencias de su Gobierno en el Río de la Plata”. Edición de Madrid, Año 1911, en: “Revista del Archivo General de Buenos Aires”, tomo III, pp. 252 a 260.**  
**(18) El capitán Juan Díaz Moreno de Sequeyra, casado con doña María Arias de Mansilla y Segovio. Encomendero. // Todo citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

El 3 de octubre de 1647, asumió el cargo de Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra el capitán Amador Vaz de Alpoin, cuyo nombramiento fue hecho el 2 de agosto anterior. Su Gobierno fue de breve duración. Llegó a Corrientes ya gravemente enfermo, y allí murió, el 24 de enero de 1648. Diez años antes, por ausencia del Maestre de Campo Cabral de Alpoin, había desempeñado esas funciones desde noviembre de 1636 hasta diciembre de 1637.

Vaz de Alpoin era natural y vecino de Buenos Aires, y se había distinguido por su valor en campañas contra los indios, especialmente, en las que realizó en 1638, por orden del gobernador Dávila, contra los “serranos”, comprobando que, las invasiones de estos, eran impulsadas desde Chile. Corresponde, pues, a este Gobernador, haber sido el primero en determinar el origen de los célebres “malones”, que azotaron nuestro país hasta 1880.

El 21 de enero del mencionado año 1648, el Cabildo resolvió, de acuerdo con el Contador Juez Oficial Real de la Provincia del Río de la Plata, Agustín de Lavayén, que se encontraba realizando la Visita de las Cajas Reales de la ciudad, que los pagos se hicieren en moneda de la tierra, o sea, en hilo, pabilo y lienzo, por ser imposible hacerlos en plata, ya que ni la había ni corría<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19) Moneda metálica no corrió en Corrientes, hasta 1816. “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo II, pp. 61 y sigtes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

Solicitado, a Lavayén, que eximiese, al vecindario, del pago de alcabalas, por consistir el comercio solamente en trueques, y, limitado al cambio de unos frutos por otros, no accedió al pedido, pretextando que ello dependía de la Real Audiencia, aunque reconociendo que había comprobado “a bista de ojos, la gran pobreza de la tierra”.

Hízose cargo del Gobierno, el Alcalde de primer voto, Nicolás de Villanueva, que ya había sido Teniente de Gobernador desde 1638 a 1640, con singular eficacia. Fue el 5 de mayo de 1648, cuando, el Procurador de la ciudad, capitán Hernando de Alarcón, pidió, al Cabildo, accediendo éste a ello, que se cumpliese la Real Cédula del 12 de julio de 1637, que disponía que sólo desempeñasen el cargo de Teniente, los vecinos y moradores de las ciudades, porque, su falta de observancia, había siempre causado daños. No pasaría mucho tiempo, sin que se presentase ocasión de aplicar dicha Real Cédula.

El 13 de julio de 1648, dos meses después, se tuvo noticia, en Vera, que el Alcalde Provincial de la Ciudad de Santa Fe, alférez Juan de Vargas Machuca, había sido designado Lugarteniente de Gobernador y Capitán a Guerra de aquélla, con fecha 12 de mayo, por el gobernador Jacinto de Lariz, lo que no aceptó el Cabildo, negándose a recibirle como tal, en su Acuerdo del 17 de agosto.

Vargas Machuca no admitió la recusación y, el día siguiente, 18, presentó una Real Cédula, posterior a la de 1637, pretendiendo asumir el cargo, pero, el Cabildo, no cejó en su rechazo, arguyendo que serían muy grandes los perjuicios, que causaría a la ciudad, un gobernante forastero, máxime estando, como estaba, “pobre y arruinada, con las guerras queasucosta asustentado y sustente en servo, do sumugestad y en defensa de la tierra”. Para su descargo, se dio, a Vargas Machuca, testimonio de la decisión tomada.

El 23 de diciembre se fijaron los precios de las cosas, a los efectos del pago de la Bula de la Santa Cruzada. Ellos fueron:

\- Un buey escogido manso; cuatro pesos de a ocho reales.  
\- Una vaca, de dos años para arriba, puesta en el corral del Riachuelo; tres reales<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20) “Actas Capitulares de Corrientes”, tomo II, pp. 61 y sigtes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las siete corrientes. 1588-1814”. Buenos Aires, 1978.**

\- Una vara de algodón, de vara de ancho bueno; un peso de a ocho reales.  
\- Una arroba de algodón bueno; tres pesos.  
\- Una arroba de yerba buena; a tres pesos y medio.  
\- La fanega de trigo; a tres pesos.  
\- La arroba de tabaco; a seis pesos.

El conflicto suscitado por el nombramiento de Vargas Machuca, no había terminado. Este, el 14 de diciembre de 1648, presentó, al Cabildo, una terminante orden de Lariz, mandando se le recibiese en sus cargos, bajo severas penas. Fue necesario acatarla.

Por ese entonces, ya a principios de 1649, el ganado vacío era la moneda más usual en la ciudad, y, con ella, se adquirían los productos del Paraguay, principalmente, yerba y tabaco. Como medida preventiva, el Cabildo prohibió la saca del ganado y el vaquear sin licencia, pero, para impedir bajosen los precios de las vacas y subiesen los productos del Paraguay, se fijó, el precio de venta de una vaca, en un peso, y , el de los novillos escogidos, de dos años para arriba, en igual suma, señalándose, el de seis reales por cabeza, el de los que no alcanzaban a tener dos años.

Se impuso multa, de cincuenta pesos de plata, acuñada para la Real Cámara de SM, y perdimiento del ganado, al que no cumpliese esa disposición, vendiendo a menor precio.

Gran alboroto provocó, en la ciudad, la acusación que formuló el Cura Doctrinero de Itatí, fray Jerónimo de Aguilera, que Vargas Machuca se había hablado irreverentemente de la Virgen que allí se veneraba, y presentó una Real Cédula, del 28 de diciembre de 1619. , que disponía se examinase a quienes desempeñaban los cargos de Tenientes o Alcaldes Mayores, examen que debía ser aprobado por la Real Audiencia, pidiendo, en consecuencia, se íntima, a Vargas Machuca, dejase su cargo.

Intimado por el Cabildo, acató la dicha Real Cédula, pero sólo en cuanto al oficio de Justicia Mayor, que prometió se abstendría de usar, hasta recibir la confirmación del Alto Tribunal, pero, conservando el de Capitán a Guerra, o sea, el mando. de las fuerzas, con obligación de ser confirmada antes de un año, plazo que se le señaló al efecto.

Los vecinos, que vendían carne los días sábados, pretendían recibir, en pago, solamente hilo, pero fueron obligados, por el Cabildo, el 9 de agosto de 1649, a recibirlo en algodón, yerba, tabaco y garavatá, que también eran “moneda” . de la tierra ”.

Por ese entonces, estaban los indios comarcanos en abierta rebelión, razón por la cual, el 12 de abril, el Cabildo había prohibido saliera a nadie de la ciudad sin licencia, fijando graves penas, a los que contrariasen dichas órdenes.

Jacinto de Lariz dispuso, el 9 de julio de 1649, que no se permitía vivir en las Reducciones españolas, ni españoles, ni mestizos, ni mestizas, por los perjuicios que, su presencia, allí causaban.