## Actividad de Benjamín Virasoro como Jefe Político de Rosario

Categoría: [Actividad de Benjamín Virasoro como Jefe Político de Rosario](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3640-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-beron-de-astrada-a-latorre-guerra-contra-la-dictadura-rosista-1837-1852/destitucion-de-virasoro-domingo-latorre-gobernador/actividad-de-benjamin-virasoro-como-jefe-olitico-de-rosario)

Múltiple es la actividad que Benjamín Virasoro cumple como Jefe Político de Rosario. Su accionar puede desdoblarse en dos aspectos: el administrativo y el relacionado con el aprestamiento de las fuerzas armadas en la ciudad y su región.

## **a.- Actividad administrativa**

No bien asume su cargo, Benjamín Virasoro se encuentra con que debe desprenderse de un valioso elemento: el asesor del Juzgado de primera instancia y Tribunal de Comercio, Severo González, quien es designado Senador por la provincia de Córdoba al Congreso de la Nación a reunirse en Paraná.

El flamante Jefe Político debe servir de intermediario en la tramitación de la renuncia al cargo judicial, para que pueda asumir su nueva misión <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 618. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Así como la Nación y la provincia de Santa Fe se van organizando, también ocurre lo mismo con Rosario. El puerto está tomando importancia. Al aumentar la población de Rosario, se produce un fenómeno económico: la inflación, que se siente primordialmente en los artículos de primera necesidad.

Esta situación, acompañada de la depreciación del papel moneda del Banco de la Confederación -emitido a semana de la de Buenos Aires, pero sin el respaldo económico adecuado- crea una situación apremiante para la población, que es sentida especialmente por los sectores más humildes.

Con el objeto de encontrar una solución, llega a Rosario el ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública, doctor Juan María Gutiérrez, para tomar las medidas correspondientes, permaneciendo durante mucho tiempo en la ciudad jurisdicción del Jefe Político recientemente designado (2 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Otra medida que se toma es la designación de un Receptor de Hacienda. El Tribunal de Comercio se establece en Rosario y toca a Benjamín Virasoro cumplir con las formalidades inherentes a este acto constitutivo, teniendo a su cargo remitir al Gobierno Provincial la documentación pertinente<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 623/5v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Este Tribunal se complementa en escasos días con la designación de su escribano y de su portero<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 629. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Más tarde, se designa un empleado para colaborar con el escribano<sub><strong>(5)</strong></sub> y se encarga, también, de lo referente a su presupuesto<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 629.  
**(6)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 643. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

La complejidad y variedad de los problemas que debe afrontar Benjamín Virasoro en su desempeño como Jefe Político, aclaran aún más el desarrollo rosarino:

**a.-** Comunica la imposibilidad de escriturar una hipoteca a nombre de Marcelino Bayo, por estarle prohibido hacerlo al escribano<sub><strong>(7)</strong></sub>;

## **(7) Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 621. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.**

**b.-** Remite al Gobierno Provincial la solicitud del doctor Gregorio José García -con diploma de la Universidad de Córdoba- quien se ofrece para asesorar al Juzgado de primera instancia y al Tribunal de Comercio<sub><strong>(8)</strong></sub>. Posteriormente remite el diploma<sub><strong>(9)</strong></sub>. Previamente, existe una designación interina<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(8)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 649.  
**(9)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 655.  
**(10)** “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, pp. 213/242. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**c.-** El prior del Consulado de Comercio también es el destinatario de sus gestiones<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 628. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**d.-** Solicita la concesión de un subsidio a la Sociedad de Beneficencia<sub><strong>(12)</strong></sub>, subsidio que posteriormente es otorgado por el Gobierno Provincial con un monto de 30 pesos mensuales<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(12)** “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, pp. 213/242.  
**(13)** “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, pp. 213/242. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**e.-** El establecimiento de un cementerio es también objeto de la actividad de Virasoro. El 1 de Septiembre designa una Comisión encargada de su fundación y puesta en funcionamiento<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, pp. 213/242. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**f.-** Un proyecto que intenta llevar a la práctica es la formación del Mercado Público en donde los vecinos encuentren los necesarios artículos de consumo. Elige para ello el terreno que ocupa el Cuartel sobre la barranca del río que, en poco tiempo, va a quedar desocupado por trasladarse la tropa al edificio que está construyéndose<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 615/635 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

La forma cómo Rosario crece en población y en potencial económico se hace evidente ante los contactos de diverso tipo que Benjamín Virasoro mantiene con agentes y cónsules extranjeros, como:

**a.-** Un pedido del vicecónsul oriental exigiendo el relevo de un músico de la banda por ser oriental<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 641. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**b.-** La comunicación que el Ministerio de Relaciones Exteriores le envía a instancias del plenipotenciario francés, solicitando Informes sobre un terreno adquirido en 1850 por un francés y vendido por la esposa de éste<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**c.-** Remisión de antecedentes del cónsul de Cerdeña<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 648. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**d.-** Comunicación que el Gobierno de Paraná le realiza sobre el reconocimiento del exequatur de Saturnino Revuelta como vicecónsul del Uruguay con sede en Rosario<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Las elecciones de diputados por Rosario -para integrar debidamente la Legislatura Provincial- está fijada para el 1 de Octubre. Benjamín Virasoro estima que el tiempo faltante es muy corto y el acto no puede realizarse según corresponde. En razón de este inconveniente el Jefe Político resuelve postergar el acto electoral hasta el 8 y así lo comunica a las autoridades de Santa Fe<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 640. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Cumplimentadas las elecciones, Benjamín Virasoro remite al Registro Electoral el Acta correspondiente a la designación de los diputados de Rosario<sub><strong>(21)</strong></sub>.

## **(21)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 641. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

La educación también es objeto de su atención:

**a.-** Se encarga de pagar al preceptor de Primeras Letras, Juan de la Cruz Heredia, 18 pesos con fondos de la provincia<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 659/660. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**b.-** Al mes siguiente, en Diciembre de 1854, aumenta los sueldos al preceptor de Primeras Letras y al preceptor de la Juventud, en atención al desmérito sufrido por la moneda del Banco Nacional<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 631/631 v.; “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, pp. 213/242, del 27 de Septiembre de 1854. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Son numerosas las actividades que en lo referente a la organización de la Policía realiza Benjamín Virasoro, entre ellas participa en las diligencias que se derivan del hecho del descubrimiento de moneda falsa del Banco Nacional, en Rosario.

Como resultado de las investigaciones realizadas se captura a tres falsificadores: uno, es Emilio Dumas, francés, dentista, a quien se le encuentran billetes de 5, 10 y 20 pesos, onzas de oro y alhajas; otro es un litógrafo del Banco Nacional, inseparable de Dumas, el que hace pocos días llegó a Rosario procedente de Paraná.

Se remiten a la capital de la Confederación donde quedan incomunicados y a disposición del Juez de primera instancia en lo Criminal<sub><strong>(24)</strong></sub>.

## **(24)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 650/650 v.; Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Este hecho causa sensación en Rosario y en la Confederación toda. Virasoro, al par de su participación en este resonante acontecimiento, participa de otros rutinarios:

**a.-** Control, comprobación y comunicación de la existencia de omisiones en la lista donde se consignan los integrantes de la partida de celadores del Comisario General de Campaña, Gervasio Goitea<sub><strong>(25)</strong></sub>.

## **(25)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 222. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**b.-** Necesidad de proponer el personal para la Oficina de la Jefatura: Oficial 1<sup>ro.</sup>, Benjamín Otero; Oficial 2<sup>do.</sup>, Manuel Rodríguez; Ayudante Capitán de Infantería, Enrique Fernando Belos<sub><strong>(26)</strong></sub>.

## **(26)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 653. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**c.-** Al Gobierno Provincial solicita se pague al personal en metálico, por desmérito de la moneda papel circulante<sub><strong>(27)</strong></sub>.

## **(27)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 653. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**d.-** El problema de los sueldos del personal, tanto anteriores como posteriores a la creación de la Jefatura, es objeto de su continua atención<sub><strong>(28)</strong></sub>.

## **(28)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 652, 653, 657 y 658. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**e.-** Tiene también a su cargo la propuesta de designación de los Comisarios de Campaña y de su atención<sub><strong>(29)</strong></sub>.

## **(29)** “Registro Oficial de la Provincia de Santa Fe. 1848-1858”, folios 23/28; Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 622 627v y 636/636v. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

## **b.- Actividades militares**

Otro aspecto de su misión está relacionado con las fuerzas militares destacadas en Rosario, su aprestamiento, remisión de armamentos y algunos inconvenientes que surgen en el accionar de estos efectivos.

**a.-** En primer término, recibe la orden de enviar todo el armamento que todavía existe en Rosario a Santa Fe. Con la goleta “Luisa” remite dos piezas de artillería y su utilería. Queda un cañón de a 8, que no puede cargarlo en el barco<sub><strong>(30)</strong></sub>. A los pocos días envía la lista de armamentos (los tres cañones y sus útiles)<sub><strong>(31)</strong></sub>.

## **(30)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio. 619.  
**(31)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio. 620. // Todo citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Un comunicado de Benjamín Virasoro dá la noticia de que los cañones permanecen en Rosario. Por disposición del Ministerio del Interior no se remitieron en la goleta nacional “Angelita Libre”, sino que deben montarse en esa ciudad<sub><strong>(32)</strong></sub>.

## **(32)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio. 630. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**b.-** El ministro de Gobierno ordena que el regimiento de dragones N<sup>ro.</sup> 1, con los hombres nuevamente enrolados, pase a situarse en Arequito<sub><strong>(33)</strong></sub>.

## **(33)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 18. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**c.-** Para teniente de la Compañía de infantería de Línea Nacional, propone al alférez de caballería Martín Carbonel, con destacada actuación en Caseros. Esta propuesta es aprobada<sub><strong>(34)</strong></sub>.

## **(34)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 633/633v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**d.-** Como teniente segundo de la misma compañía, propone al subteniente Cayetano Leguizamón, quien nunca combatió. La propuesta es aceptada<sub><strong>(35)</strong></sub>.

## **(35)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 634/634 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**e.-** Uno de los proyectos es vender el terreno del Cuartel sobre la barranca, para dedicarlo a la construcción del Mercado Público, ya que el nuevo edificio del Cuartel está próximo a concluirse<sub><strong>(36)</strong></sub>.

## **(36)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 635/635 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**f.-** Los conflictos jurisdiccionales no le son ajenos; la ingerencia de funcionarios militares en asuntos de incumbencia policial hace que deba denunciar al coronel Santiago Cardozo por este tipo de exceso.

El coronel Cardozo es el Jefe del regimiento de Guardias Nacionales, licenciado, y se entromete con las personas que vienen de Buenos Aires con hacienda y en los asuntos entre vecinos de Arroyo del Medio. Resulta severamente apercibido el coronel Cardozo<sub><strong>(37)</strong></sub>.

## **(37)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 636/637 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**g.-** El 22 de Septiembre de 1854, Virasoro envía custodiados al capitán Cruz Fernández y al teniente Custodio Maldonado, capturados por el coronel Cardozo por preparar un complot contra las autoridades provinciales, de acuerdo con personas de Buenos Aires<sub><strong>(38)</strong></sub>.

## **(38)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 638/638 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**h.-** El ministro de Guerra y Marina de la Confederación le avisa que el paquebot de guerra “Nacional” lleva 2.000 astas de lanzas que debe remitir al Comandante Militar de Gualeguaychú y otras 200 lanzas enastadas que quedan a disposición del Jefe Político rosarino, las que les serán entregadas por el comandante del buque<sub><strong>(39)</strong></sub>.

## **(39)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**i.-** El nuevo ministro de Guerra y Marina, José Antonio Alvarez de Condarco, le comunica el envío de 15.000 tiros de balas de carabina y 40.000 de fusil, por orden del presidente de la Confederación<sub><strong>(40)</strong></sub>.

## **(40)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**j.-** Las medidas defensivas y preventivas tomadas por Benjamín Virasoro -juntamente con el general Oroño- para conservar el orden y la tranquilidad de la provincia, reciben la aprobación del gobernador Domingo Crespo<sub><strong>(41)</strong></sub>. Pero estas medidas no dan el resultado esperado.

## **(41)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**k.-** En Noviembre de 1854 se produce la invasión de Costa, Lagos y los emigrados porteños a la provincia de Buenos Aires y su rechazo por las fuerzas de los generales Mitre y Hornos. Benjamín Virasoro es el encargado de comunicar al Gobierno Provincial el enfrentamiento producido<sub><strong>(42)</strong></sub>.

## **(42)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folio 661. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Este problema trae aparejada intensa actividad, desde ocuparse de la defensa de la ciudad con el emplazamiento de cañones, hasta tener al tanto a las autoridades sobre la situación de las fuerzas porteñas sobre la frontera y la de los emigrados bonaerenses<sub><strong>(43)</strong></sub>.

## **(43)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 13, folios 630, 663, 665/665 v. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Al mismo tiempo, desde Santa Fe se le remiten armamentos cuya lista demuestra la importancia dada por las autoridades a la defensa de Rosario<sub><strong>(44)</strong></sub>.

## **(44)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 18. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Urquiza necesita el control de la región sur de la provincia de Santa Fe porque constituye la entrada al territorio de la Confederación; las relaciones con Buenos Aires se anuncian desfavorables.

**l.-** Relacionado con este mismo problema, es la copia de una carta de Santiago Cardozo a Santiago Oroño -del 15 de Noviembre de 1854- avisando haber ido a Arroyo del Medio, donde un capellán del Oratorio le informa que se fue a San Nicolás de donde no dejan salir a nadie para esta provincia.

Allí está Mitre con 1.000 hombres de infantería llegados en embarcaciones. En Pergamino está Hornos con poca fuerza. Cardozo, para impedir la entrada a Santa Fe de esa tropa, tiene “ciento y tantos hombres” y espera a un capitán y a un teniente<sub><strong>(45)</strong></sub>.

## **(45)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 7. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**m.-** También tiene conexión directa con este mismo asunto una carta del doctor Santiago Derqui al gobernador Crespo, fechada el 19 de Noviembre de 1854, desde Paraná, acusando recibo de la Nota referente a que los emigrados porteños han sido rechazados por Hornos y que estaban nuevamente en la provincia, al mando del gobernador Crespo.

Pide que el Jefe Político de Rosario “pase un Parte minucioso y explícito para poder comprender cómo han podido armarse esos emigrados y lanzarse sobre la provincia de Buenos Aires cuando había órdenes expresas de evitar reuniones armadas en ese Departamento.

Aprueba el desarme de ese grupo y dispone el envío del coronel Orzábal, el que será arrestado y enviado a Paraná. Los emigrados deben exiliarse<sub><strong>(46)</strong></sub>.

## **(46)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

**n.-** Desde Santa Fe, el 21 de Noviembre de 1854, con la firma de G. Lassaga, se remite un resumen del armamento enviado a Rosario, ampliado en la misma fecha por otro comunicado suscripto por Bartolomé Castañeda<sub><strong>(47)</strong></sub>.

## **(47)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 18. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Estas dos síntesis demuestran acabadamente la importancia que los Gobiernos de la Nación y de la provincia daban a la defensa de la región sureña, más cercana a la conflictiva zona fronteriza.

La magnitud del armamento remitido y además la preocupación con que la Confederación observa la reacción de Buenos Aires frente al ataque de los emigrados, así lo dicen. Mayor claridad ofrece el decreto del 22 de Noviembre de 1854 cuando todavía no se conoce en Paraná el Acuerdo al que se llega el día anterior entre la Confederación y Buenos Aires.

En este día, el presidente Urquiza, por intermedio del Departamento de Guerra y Marina, dice en el decreto:

“... debiendo atender a la Ciudad de Rosario para su defensa, ha Acordado y decreta:  
“Art. 2.- Nómbrase Comandante de las Guardias Nacionales de la misma, al coronel graduado don Cayetano Virasoro...<sub><strong>(48)</strong></sub>.

## **(48)** Ministerio de Guerra y Marina. Dirección General de Personal, Legajo ex coronel Cayetano Virasoro. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

## **c.- Otras actividades**

Simultáneamente con las tareas administrativas y militares, Benjamín Virasoro debe realizar otras actividades atinentes al Gobierno Nacional y que éste le solicita, tal el caso del capitanejo José.

Este personaje nativo pertenece a la tribu de Culfucurá y pasa por Rosario, rumbo a Paraná, acompañado por el teniente Luis Benítez. La forma cómo lo atendió hace que el ministro de Guerra y Marina haga llegar su agradecimiento<sub><strong>(49)</strong></sub>.

## **(49)** Archivo Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marck, Archivo de Policía, Jefatura Política de Rosario, Años 1852 a 1854, tomo único, legajo 15. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

## **\- Benjamín Virasoro reemplazado por Nicasio Oroño**

El 1 de Diciembre de 1854 es designado gobernador de la provincia de Santa Fe, José María Cullen, en reemplazo de Domingo Crespo.

Urquiza necesita mantener el control de la región sur de la provincia, porque constituía la entrada al territorio de la Confederación y las relaciones con el Estado de Buenos Aires continuaban siendo muy desfavorables. El nuevo gobernador considera conveniente poner en Rosario a un incondicional partidario de Urquiza, que nunca deje de acatar las disposiciones del presidente de la Confederación.

Nicasio Oroño es designado Jefe Político de Rosario el 20 de Febrero de 1855 y es el propio Benjamín Virasoro quien debe recibir el juramento del nuevo funcionario y consagrarlo en el cargo. Tanto es así que en su última comunicación al Gobierno de Santa Fe, el 25 de Marzo, dice

“... que a las diez de la mañana del día de la fecha he recibido el juramento de ley que ha prestado el ciudadano, don Nicolás Oroño, electo Jefe Político de este Departamento”<sub><strong>(50)</strong></sub>.

## **(50)** Archivo General de la Provincia de Santa Fe, Gobierno, tomo 14, folios 554. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Benjamín Virasoro deja su cargo político pero no abandona la ciudad; Rosario le ha captado, y allí establece su domicilio y fija el lugar donde continuar hasta el fin de sus días.

Ya para esos momentos, una de sus sobrinas, Encarnación, hija de su hermano Miguel y de Encarnación Ferré, contrae matrimonio, en Corrientes, con Juan Pedro Mesa<sub><strong>(51)</strong></sub>.

## **(51)** Archivo de la Catedral de Corrientes. Matrimonios, Libro 6, 16 de Octubre de 1854. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Estando en el Gobierno José María Cullen, conflictos políticos llevan a Juan Pablo López a ocupar el poder. La intranquilidad perdura con insurrección y contrainsurrección, continuando López en el Gobierno de la provincia. Así se llega a 1856.

Ante el fracaso de un levantamiento en el mes de Octubre, Benjamín Virasoro se pone al frente de los descontentos e inicia una insurrección en Rosario. Es secundado por el coronel Santiago Cardozo, quien ya participara en la sedición de Octubre.

El coronel Cardozo consigue reunir 200 hombres y desde Arroyo del Medio marcha hacia Rosario para destituir a las autoridades de esta ciudad. Como el contingente que apoya a Cardozo aumenta, el Gobierno dispone que el Comandante General de Frontera, Fermín Rodríguez, con su caballería de las Guardias Nacionales, secundados por cuatro regimientos de la zona, marche sobre los amotinados, sumando un total de más de mil hombres. El 1 de Abril se enfrentan ambas fuerzas, resultando totalmente derrotadas las insurrectas.

Ignorando este descalabro, Benjamín Virasoro, juntamente con su hermano José Antonio y otros insurrectos, se presentan ante la Jefatura Política exigiendo la renuncia de su titular Pascual Rosas. Lo mismo hacen respecto al Jefe de Policía, invocándose para ello la autoridad del presidente de la República, el general Urquiza.

Respalda a los jefes amotinados un grueso grupo humano de 300 personas que permanece en proximidades de la Jefatura, preparado para atacar a quienes se resistan. Todo parece llevar a un enfrentamiento armado entre amigos y hermanos y todos se preparan para la lucha.

Las fuerzas leales al Gobierno son muy superiores a las de los amotinados. Un intercambio de parlamentarios da fin al conflicto. Los insurrectos deponen las armas. Benjamín Virasoro firma la capitulación y los gubernistas reasumen los cargos de los que fueron desplazados.

Pascual Rosas retiene la Jefatura Política e informa al Ministro General, Juan Francisco Seguí, lo acontecido, recomendando a otros jefes que permitieron el triunfo de la represión, entre los que merece atención especial el capitán Silvestre Hernández.

En tanto estos últimos hechos se desarrollan, están camino a Paraná comisionados de Benjamín Virasoro que llevan como misión informar al Gobierno Nacional los acontecimientos de Rosario y solicitarle su beneplácito.

Ausente Urquiza, el Gobierno Nacional encomienda al jefe insurrecto el Gobierno de Rosario. Al regreso de Urquiza y anoticiado del curso de los acontecimientos del sur santafesino, el apoyo de Juan Pablo López es totalmente incondicional<sub><strong>(52)</strong></sub>.

## **(52)** José Rafael López Rosas. “La revolución del general Virasoro” (1857), en el diario “La Capital”, Rosario, 9 de Enero de 1955. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.

Este fracaso sedicioso poco deprime al general Benjamín Vhasoro. Quizás como una demostración de su fortaleza espiritual y sus convicciones, resuelve dar fin a su larga vida de soltería.

El 24 de Agosto de 1857 contraerá enlace con Elena Machado, oriunda de Córdoba, pero afincada en Rosario con sus padres. Benjamín Virasoro fijó definitivamente su residencia en Rosario. El Senado, por ley del 29 de Septiembre de 1856, le otorga el rango de Brigadier General.

Un decreto dado en Paraná el 22 de Noviembre de ese mismo año lo nombra General en Jefe del Ejército de Observación sobre la frontera de Buenos Aires. Coincide en la fecha con el decreto designando a Cayetano, Comandante de las Guardias Nacionales de Rosario.

La situación entre la Confederación y el Estado de Buenos Aires, segregado, continúa peligrosa. Los emigrados porteños, los federales, los unitarios y todo habitante de las zonas fronterizas están en permanente alarma.

El presidente Urquiza estima necesario otorgar suficientes facultades como para mantener la tranquilidad a un jefe experimentado y de prestigio, respetado por ambos bandos. Elige para ello a Benjamín Virasoro a quien el 2 de Enero de 1857 nombra Comandante en Jefe de la Guardia Nacional de caballería e infantería de la Ciudad de Rosario y su Departamento.

Virasoro tiene así bajo sus órdenes al horrible de las fuerzas operativas en tan peligrosa región. Para mayor demostración de confianza a un cargo de responsabilidad inmediata al suyo, designó a su propio hermano, Cayetano.

En 1858 fue llamado por Domingo Crespo para ir a la costa del Uruguay y tomar el mando de un Cuerpo de 2.000 hombres de caballería con el propósito de pasar al Estado Oriental con el fin de dar cumplimiento a un Convenio celebrado entre ambos Gobiernos con el objeto. de sofocar el movimiento sedicioso que encabezó al general César Díaz; pero la derrota de este jefe y su rendición y fusilamiento en el Paso de Quintero, motivó que el general Urquiza ordenarase el licenciamiento de aquella tropa, regresando Virasoro a Rosario.

En julio del mismo año fue comisionado por el Gobierno de la Confederación para embarcar en Rosario, en el vapor “Javeloc” convoyado por la fragata “Buzar” de la escuadra inglesa y trasladarse al puerto de Montevideo para tomar el mando de los buques que allí se armaban para la Confederación y abrir operaciones en el Río de la Plata y en el interior del Paraná.

Esta misión no pudo terminar porque los buques no tenían armamento y hasta carecían de lo más esencial para zarpar de aquel puerto. Mariano Cordero era el jefe de aquellos buques, que quedó en Montevideo, mientras Virasoro regresó por tierra a la provincia de Santa Fe, donde se organizaba el Ejército Nacional que iba a operar contra Buenos Aires <sub><strong><span><span>(53)</span></span></strong></sub> .

## **(53)** Jacinto Yabén. “Biografías Argentinas y Sudamericanas”, tomo 5, págs. 1.226/1.227. Ed. Peuser, Buenos Aires. // Citado por la doctora Hebe del Carmen Livi en el libro de Roberto Gustavo Pisare llo Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.