## Familiares de Juan de Torres de Vera y Aragón

Category: [Familiares de Juan de Torres de Vera y Aragón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3214-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/origen-familiar-del-fundador-de-corrientes/familiares-de-juan-de-torres-de-vera-y-aragon)

Del matrimonio de **Alonso de Vera** y de **Luisa de Torres** nacieron los hijos siguientes<sub><strong>(1)</strong></sub>:

## **(1)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa. Archivo Familiar Torres Lasarte, Estepa, España, Caja 3, Legajo XI. Estepa, 13 de Febrero de 1536. Testamento de Luisa de Torres ante el Escribano Público Juan de Lazarte. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**1.-** Rodrigo de Vera, nació en Estepa y falleció en Panamá en el año 1566; padre de Alonso de Vera y Aragón, el “Cara de Perro”, fundador de la ciudad de Concepción del Bermejo, en el año 1585<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa. Archivo Familiar Torres Lasarte, Estepa, España. Panamá, 22 de Mayo de 1566. Testamento de Rodrigo de Vera, natural de la Villa de Estepa, ante el Escribano Público Gabriel Pérez. Casó con Catalina Calderón; fueron padres de: 1.- Alonso de Vera; 2.- Luisa de Torres; 3.- María Tinoco de Vera; 4.- Francisco de Vera; 5.- Pedro Díaz de Torres de Vera - Colegial en Bolonia. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**2.-** Pedro Díaz de Torres, nació en Estepa y falleció en el Reino del Perú; padre de Alonso de Vera y Aragón, "el Tupí”, quien fuera cofundador de la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, en el año 1588, y su primer Teniente de Gobernador.  

**3.-** Carlos de Vera y Aragón, nació en Estepa y falleció en Antequera, en el año 1591; heredó la Carta de Ejecutoria de Hidalguía que había ganado su padre. Fue Familiar del Santo Oficio. Con su primera mujer, María de Hoces, fue padre de Alonso de Vera y Aragón, el que fue Teniente de Gobernador de Asunción, para luego avecindarse en Santiago del Estero<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Archivo General de Indias, Sevilla, España, OM-Caballeros\_Santiago. Expediente 8.803, Antequera, 5 de Septiembre de 1591. Testamento de Carlos de Vera y Aragón, natural de Estepa y vecino de Antequera, ante el escribano Gaspar de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**4.-** Francisco de Vera y Aragón, nació en Estepa. Se graduó de Licenciado en el Colegio Mayor de Santa Cruz de Valladolid. Caballero de la Orden de Santiago, en el año 1572. Oidor en el Real Consejo de Ordenes Militares. Oidor en el Consejo Real de Justicia. Embajador en Venecia -dos veces-. Comendador de la Orden de Santiago del Corral de Almaguer.

Contrajo matrimonio con Ana de Espinosa, matrimonio del cual nació un hijo, que falleció en vida de su padre, falleciendo Francisco de Vera y Aragón sin dejar sucesión<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de Indias, Sevilla, España. // Charcas, 85, N.5. Folios 13v/15r. Servicios del licenciado Francisco de Vera y Aragón. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**5.-** **Juan de Torres de Vera y Aragón**, nació en Estepa y falleció en la Ciudad de La Plata, del Reino del Perú. Se graduó de Licenciado en el Colegio de Santa María de Jesús, de la Ciudad de Sevilla. Oidor fundador de la Real Audiencia de la Concepción, en el Reino de Chile. Oidor en la Real Audiencia de La Plata, y Adelantado y Gobernador de las Provincias del Paraguay y Río de la Plata.  

**6.-** Juana Tinoco, nació en Estepa y falleció en Llerena. Se unió en matrimonio con Antonio de Guzmán, natural de Llerena. Al parecer falleció sin sucesión<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Archivo General de Indias, Sevilla, España, OM-Caballeros\_Santiago. Expediente 8.792. En el año 1572, Antonio de Guzmán, de 57 años de edad, manifestó que “al presente no tienen hijos”. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

**7.-** Luis de Vera y Aragón, nació en Estepa. Falleció soltero.

La morada de Alonso de Vera y su familia estaba ubicada en la ciudad vieja de la Villa de Estepa, sobre el Cerro de San Cristóbal, inmediata a la muralla, y sobre el arco de la puerta principal; ostentaba el escudo de armas familiar<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Consta en el expediente, además, que contigua a la casa paterna edificó Carlos de Vera y Aragón su vivienda. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Fue allí donde nació el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, y su bautismo lo recibió en la pila bautismal de la iglesia Santa María la Mayor, que era la iglesia principal de la ciudad intramuros.

Para el año 1668 ya no quedaban vestigios del solar familiar, por razón de haberse arruinado con el tiempo y no haber cuidado de ella sus descendientes.

En la iglesia Santa María la Mayor la familia fundó una capilla, por Bula que obtuvo el licenciado Francisco de Vera y Aragón del Papa Gregorio XIII<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** La capilla estaba dedicada a la advocación del Santo Crucifijo y Conversión. El Papa Gregorio XIII desempeñó su Papado desde el 25 de Mayo de 1572 al 10 de Abril de 1585. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En ese tiempo, Francisco de Vera y Aragón se encontraba desempeñando una embajada en Roma, y Su Santidad le concedió un privilegio perpetuo para que fundase la capilla y fuese su altar privilegiado y de ánima.

La fundación de la capilla estuvo a cargo de Carlos de Vera y Aragón, que a la sazón era Alférez Mayor de la villa, y Gaspar de Yllanes, y sobre su arco se colocó el Escudo de Armas familiar.

Del Escudo de Armas ya no quedan vestigios, por haber sido removido para dar lugar a las instalaciones del órgano de la iglesia, al menos así lo declaraba un testigo, en el año 1668<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** El testimonio de la fundación de esta capilla fue dado en el año 1668 por el doctor Gerónimo de Rivera, Vicario General y Juez Eclesiástico de la Villa de Estepa y su jurisdicción por autoridad apostólica; manifestó tener en su poder el traslado del Título de fundación de la capilla. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En ese mismo año, el licenciado Francisco Maldonado, cura propio de la Iglesia Mayor, manifestaba que

“de todas las familias nobles y antiguas que hay en esta Villa de Estepa, ninguna de ellas tiene capilla en la Iglesia Mayor, sino ésta de los Vera”.

En ocasión de otorgar Carlos de Vera y Aragón su testamento, en el año 1591, en una de sus cláusulas expresó:

“que mi cuerpo sea sepultado en la Capilla y sepultura que tengo en la Iglesia Mayor de esta ciudad que se dice la Capilla del Santo Crucifijo”<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Archivo General de Indias, Sevilla, España, OM-Caballeros\_Santiago. Expediente 8.803, Cuerpo 3, folios 14r / 017v, Antequera, 5 de Septiembre de 1591. Testamento de Carlos de Vera y Aragón ante el escribano Gaspar de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

La fundación de la Capilla fue un anhelo que Alonso de Vera y Luisa de Torres no pudieron concretar.

Doña Luisa, en su testamento, mandaba que su cuerpo sea enterrado en la Iglesia de Santa María la Mayor, en la sepultura de sus padres y, en el caso de que se fundase la Capilla, mandó que sus restos sean trasladados a ella<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Archivo Familiar Loring Lasarte, de Estepa. Archivo Familiar Torres Lasarte, Estepa, España, Caja 3, Legajo XI, Estepa, 13 de Febrero de 1536. Testamento de Luisa de Torres ante el Escribano Público Juan de Lazarte. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

“¡Cuántos varones ilustres dio esta familia!”, señala Sorg  
“Dedicaron sus vidas a servir al Reino de España en Europa y América, en asuntos relacionados con la conquista, justicia y diplomacia. Por sus servicios en América sobresalen los realizados por el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, por intermedio de su tenaz trabajo y diligencia, a pesar de los obstáculos que le interponían sus enemigos políticos; inició una expansión fundadora de ciudades en la Gobernación del Paraguay y Río de la Plata, fundándose, durante su Gobierno, las ciudades de Buenos Aires, Concepción del Bermejo y la Ciudad de Vera”.