## El reformismo en la provincia de Corrientes

Category: [El reformismo en la provincia de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4018-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-ramon-vidal-a-benjamin-solano-gonzalez-1909-1929/segundo-mandato-de-juan-ramon-vidal/roque-saenz-pena-presidente/el-reformismo-en-la-provincia-de-corrientes)

Con la sanción de la denominada Ley Saenz Peña en el año 1912 se transformó el sistema electoral que regía para las elecciones nacionales y se establecieron los principios que modificaron algunas prácticas fraudulentas propias del denominado régimen conservador<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Algunas de estas cuestiones fueron analizadas en el trabajo de María del Mar Solís Carnicer. “La Construcción de un Diseño Institucional en Corrientes (una Lectura Crítica sobre la Legislación Electoral de la Provincia en el Período 1909 - 1930” (2004), pp. 482 - 491, presentado en el XXII Encuentro de Geohistoria Regional realizado en la Ciudad de Resistencia en Septiembre de 2002 y publicado en sus actas. XXII Encuentro de Geohistoria Regional, Resistencia. Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Extensión Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Ante este importante cambio operado en el orden nacional, las provincias debieron adaptar sus propias legislaciones electorales, para lo cual iniciaron un proceso de reforma que en algunos casos significó, simplemente, la adaptación del sistema nacional al nivel provincial.

En todas las provincias se adoptó el voto obligatorio (aunque en Tucumán recién a partir de 1913) y se dispuso que el padrón nacional se utilice también en las elecciones provinciales (las excepciones en este caso constituyen las provincias de Buenos Aires y San Juan que propusieron la confección de un padrón diferente).

Con respecto al sistema electoral, Mendoza decidió aplicar el de la lista incompleta de la ley nacional, mientras que la lista completa se aplicó en Salta y Córdoba (en ésta última sólo para las elecciones ejecutivas pues las legislativas se hacían en base al sistema de lista incompleta).

El sistema proporcional se adoptó en Buenos Aires (por cuociente) y Tucumán (d’Hont). En cuanto a las Juntas de Escrutinio en Salta, Tucumán, Catamarca, Mendoza y Santa Fe también las integraban representantes del poder político, mientras que en Córdoba y Buenos Aires se constituían exclusivamente con el Poder Judicial<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Un análisis comparado de las reformas realizadas después de la Ley Saenz Peña en las leyes electorales de las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Tucumán, Salta, Mendoza, San Juan y Corrientes, puede leerse en Mariano Fabris, Mauro Ferrari y Héctor Barbero. “El Proceso de Ampliación del Sufragio visto a Través de las Normativas Provinciales. 1912 - 1915” (2002), pp. 65 - 84, en: “Cuadernos de Historia”, N<sup>ro.</sup> 5, serie “Economía y Sociedad”, Universidad Nacional de Córdoba. Sobre la reforma del sistema electoral en Mendoza puede consultarse el artículo de M. Cristina Seghesso de López Aragón. “El Régimen Electoral en la Provincia de Mendoza desde la Ley Saenz Peña a 1930” (1981), en: “Revista de Historia del Derecho”, N<sup>ro.</sup> 9, del Instituto de Investigaciones de Historia del Derecho, Buenos Aires; y su libro “Historia Constitucional de Mendoza” (1997), pp. 256 - 307. Ed. por el Instituto Argentino de Estudios Constitucionales y Políticos, Mendoza; y Dardo Pérez Guilhou. “La Convención Constituyente Mendocina de 1916” (1977), en el: “Boletín de Ciencias Políticas y Sociales”, Nro. 20. Ed. Universidad Nacional de Cuyo, Mendoza. // Todo citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

En el caso de la provincia de Corrientes, la situación fue diferente, pues se optó, en primer lugar, por una reforma constitucional que confirmara el sistema de representación proporcional vigente desde la Constitución de 1889, para luego complementar su organización a través de una ley electoral sancionada en 1915<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Una interesante descripción de las consecuencias del régimen electoral en la política provincial se encuentra en Ricardo J. G. Harvey. “El Régimen Electoral como Factor de Supervivencia de los Partidos Tradicionales en la provincia de Corrientes” (1999), pp. 269 - 283, en: “XIX Encuentro de Geohistoria Regional”. Ed. Universidad Nacional del Nordeste, Corrientes. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

La ley electoral nacional de 1912, que se aprobó durante el segundo mandato del doctor Juan Ramón Vidal (1909 - 1913), fue recibida con beneplácito tanto por los radicales de la provincia como por los autonomistas y liberales, que celebraron especialmente la adopción del voto secreto, universal y obligatorio.