## El trágico año 1939

Categoría: [El trágico año 1939](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4100-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/ultimos-anos-de-la-gobernacion-torrent/el-tragico-ano-1939)

El historiador Félix Luna dice que el año '39, trágico para el mundo, en el país se inicia ominosamente la víspera de Reyes con el suicidio de Lisandro de la Torre. Es un año de tensiones y sobresaltos en Europa.

Ajena a la marea bélica -sigue diciendo el autor- la Argentina sigue creciendo, silenciosamente y casi sin sentirlo y millares de españoles que huyen de su tragedia se incorporan a las actividades del trabajo, el pensamiento y el arte del país. Las inauguraciones están a la orden del día; se realizan transmisiones experimentales de televisión y, en tren de inaugurar, hasta los radicales inauguran: en mayo de ese año pusieron la piedra basal de la Casa Radical en Buenos Aires, construida con aportes de los afiliados, aunque años más tarde se establecerá que la mayor parte de las donaciones provenía de la Chade, cuyas concesiones eléctricas habían sido prorrogadas por los concejales de aquella tendencia.

“ La política está como aletargada ese año 1939... Pero el letargo político no se debe solamente a una atención que está fija en Europa, sino a la creciente sensación de que Ortiz aspira a purificar las costumbres electorales ”. Transcribiendo el testimonio del doctor Mario Amadeo, de lo que su padre le había transmitido, en el sentido de que el presidente Ortiz antes de designarlo embajador en el Brasil, le hizo conocer que

“ Estaba dispuesto a hacer un saneamiento institucional, pero que quería quitar a su política todo aspecto de 'revanchismo radical'; hacer una síntesis, crear un diálogo que dejará atrás los resultados anteriores .  
“ Tampoco quería pasar a la historia como un hombre que traicionó a quienes lo llevaron al Gobierno, sino como alguien que creó condiciones para la concordia ” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Félix Luna. “Ortiz (Reportaje a la Argentina Opulenta)” (1978), pp. 143 a 145. Ed. Sudamericana, Buenos Aires. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Potash, un agudo observador de la historia política argentina afirma que Ortiz se proponía acabar con la lamentable parodia de los procesos democráticos que había caracterizado a la política argentina durante los últimos años. Esta actitud implicaba -dice el autor- atacar arraigados intereses políticos en la provincia de Buenos Aires y en varias provincias del Interior, incluidas las que estaban especialmente relacionadas con su propio vicepresidente; significaba desmantelar el aparato político que Justo había manipulado, y que había servido para elegir al propio Ortiz.

Pero éste confiaba en que la inevitable pérdida de apoyo conservador se vería más que compensada por la aprobación del público en general y, particularmente, por el apoyo de la Unión Cívica Radical, que se convertiría en el principal beneficiario de dicha política electoral <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Robert A. Potasa. “El Ejército y la Política en la Argentina. 1928 - 1945 (de Yrigoyen a Perón)” (1981), p. 158\. Ed. Sudamericana, Buenos Aires. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El periodismo reclamaba al país afrontar las responsabilidades de la mayoría de edad, señalando que la República Argentina no podía seguir siendo gobernada sin grave daño, con la despreocupación de los tiempos en que un país en pleno crecimiento y sus asombrosos progresos compensaban las consecuencias de todas. las faltas.

Y terminaba afirmando que no se encarrilarían las cosas mientras los hombres de trabajo continuaran pensando que la indiferencia política era cosa lícita en la democracia <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> . Era un llamado a la participación activa del pueblo en la cosa pública.

## **(3)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 1 <sup><span><span> ro. </span></span></sup> de Enero de 1939. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.