## La lucha presidencial de 1938 y sus repercusiones en la provincia

Categoría: [La lucha presidencial de 1938 y sus repercusiones en la provincia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4064-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/hacia-la-renovacion-presidencial-en-1937/la-lucha-presidencial-de-1938-y-sus-repercusiones-en-la-provincia)

En la provincia de Corrientes no existían dudas sobre las posiciones de los dos partidos que integraban la Concordancia. Antipersonalistas y autonomistas ya estaban definidos, como también lo estaban los radicales. Faltaba conocer la posición de los liberales, que hasta el momento no habían resuelto su posición respecto de las candidaturas ya conocidas.

Cuando se constituyó la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados de la Nación para el período legislativo de 1937, nuevamente los representantes liberales -Martínez y Brouchou- habían votado el primero y segundo término por los doctores Noel y Silvio Ruggieri, radical y socialista, con la -en este caso- con relación a la elección del año anterior ventaja de que la vicepresidencia 2da. le fue adjudicada al doctor F. Benigno Martínez, diputado liberal por Corrientes.

Ello hacía presumir que podían volcarse a favor de la candidatura presidencial del partido radical aunque, al decidir votar así, aclaraban que procedían de esta manera como señal de protesta por la situación intolerable que imperaba en la provincia de Corrientes, sin que esta posición alterara la actitud de independencia que el partido liberal mantenía frente a otras agrupaciones políticas del país <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 21 y 22 de Abril y 6 de Mayo de 1937. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

A pocos días de la elección presidencial, se reunió la convención de esta agrupación, bajo la presidencia del doctor Leopoldo Sosa, acompañada por los vicepresidentes, doctor Eduardo Brouchou y Augusto Costaguta, y las secretarías de los doctores Augusto Millán y Juan J. Ortiz.

En la oportunidad, se presentaron dos proyectos, uno de los cuales propiciaba que los afiliados concurrieran a votar la fórmula opositora que, “de acuerdo al pensamiento expuesto dentro y fuera de la provincia, consultara más exactamente el pensamiento y el sentimiento del partido Liberal”<sub><strong>(2)</strong></sub>, lo cual se consideraba como una tácita manifestación en favor del radicalismo personalista, ya que los socialistas titulares de la otra fórmula no habían visitado la provincia ni expuesto en ella su pensamiento político.

## **(2)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 25 de Agosto de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El segundo proyecto consideraba necesaria la abstención en los próximos comicios. Hablaron en favor de la primera tesis el doctor Juan J. Ortiz y el diputado Alfredo Serantes, mientras que, por la segunda, lo hacían los doctores Mariano Gómez, Armando Meabe, Justo Alvarez Hayes, Ernesto Meabe y Augusto Costaguta.

Puesto a votación fue sancionada -con gran mayoría- la abstención partidaria. En los considerandos de la resolución que se dio a conocer posteriormente se hizo un análisis de la situación política y la falta de garantías electorales. Ante un pedido del doctor Castro solicitando permiso a la asamblea para poder emitir su voto en las elecciones del 5 de Septiembre, desacatando así la resolución aprobada, el alto organismo resolvió no concedérselo<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 25 de Agosto de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Los comentarios periodísticos, refiriéndose al destino de los votos de los liberales, presumían que serían distribuidos entre radicales personalistas y antipersonalistas y también algunos para los autonomistas<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 1 de Septiembre de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El partido Liberal adoptaba así una posición similar a la de los demócrata progresistas de Santa Fe, con los que muchas veces se habían sentido identificados y que días antes habían declarado también la abstención electoral<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Noticioso”, (Corrientes), edición del 24 de Agosto de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Expresaban los hombres de De la Torre que, mientras subsistió una legalidad aparente bajo los Gobiernos radicales que sólo daban garantías relativas, el partido Demócrata Progresista se presentó a las urnas pero, después del atentado político e institucional consumado bajo el nombre de Intervención Nacional, las circunstancias habían cambiado y no podía ya siquiera llamarse elecciones a la parodia que se preparaba, en la que el fraude iba a llegar a sus últimos extremos.

Decían también que en las últimas elecciones santafesinas, el radicalismo se negó a concertar una acción conjunta con sus filas, invocando razones triviales de orden reglamentario que no habían tenido en cuenta en otras ocasiones menos graves.

Temían -decía el comunicado- que el partido Demócrata Progresista los arrastrara a una política de oposición verdadera y enérgica, que en esos días no estaba en el espíritu del partido radical. Señalaban, además, que el candidato a vicepresidente, doctor Mosca, evocaba en esa provincia no sólo el recuerdo del veto ilegal y arbitrario de la Constitución santafesina de 1921, sino el de un mal Gobierno en el orden administrativo y una falta de garantías en el orden político<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 23 de Agosto de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En el radicalismo personalista también se habían advertido señales de disidencias. A la desafiliación de un caracterizado núcleo de dirigentes de Goya, se agregaba la solicitud de desafiliación presentada por el doctor Miguel Andreau, de larga y destacada actuación en dicho partido.

En una extensa carta dirigida al presidente del comité de la provincia, doctor José Benítez, en la que le solicitaba la cancelación de su ficha, formulaba cargos a las autoridades partidarias -tanto en el orden provincial como en el nacional- señalando que el malestar que se sentía en la Unión Cívica Radical se debía a dos factores: la incapacidad y la incomprensión.

La convención, reunida en el mes de Junio, proclamó sus candidatos a electores de presidente y vicepresidente y designó apoderado ante la Junta Electoral al doctor Francisco Benítez<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 2 de Mayo y 24 de Junio de 1937. Proclamó candidatos a electores de presidente y vicepresidente al doctor Blas Benjamín de la Vega, doctor Valentín Roibón, doctor Santiago Lorenzo, Alfredo Anello, Aristóbulo Gómez, Edmundo Bruno, José Bonet, Juan Pignataro, Luis Barbará, Félix María Gómez, Teófilo Soto, Eleuterio Goyeneche, F. Omar Breard y Alberto Blanco. Por renuncia de Galfrascoli y Breard, fueron designados en su reemplazo el doctor Joel Portillo y Marcial Goitia, respectivamente. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

En la misma fecha se reunía el otro radicalismo, el antipersonalista, y consagraba la lista de candidatos a electores que sostendrían juntamente con los autonomistas. Presidió la reunión el doctor Pedro Numa Soto, que tuvo encendidas palabras sobre la situación política ratificando que el antipersonalismo del país y especialmente el de Corrientes mantendría su adhesión a la Concordancia. Recordaba que el partido estaba en plena reorganización en toda la República, invitando a la ciudadanía a engrosar sus filas. Precisamente, el doctor Numa Soto era vicepresidente de la comisión reorganizadora<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 7 y 15 de Mayo de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

El autonomismo se reunía unos días después, bajo la presidencia de Ramón M. Gómez y las secretarías de los doctores Oscar M. de Llano y Fernando Romero Corrales, proclamándose la lista común de electores convenida con el antipersonalismo.

También se aprobó una declaración de aplauso por la gestión del gobernador Juan Francisco Torrent -por el acierto de su primer año de gobierno- y una felicitación para el senador nacional, doctor Juan Ramón Vidal, “por el patriotismo demostrado en la incidencia para la elección de la fórmula presidencial, que interpretó el sentir del partido Demócrata Nacional en este distrito”<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 24 y 30 de Junio de 1937. La lista común de electores antipersonalistas y autonomistas estaba integrada por el doctor Pedro Díaz Colodrero, Ramón M. Gómez, Atilio Lotero, Gregorio G. de la Fuente, F. Walberto Acosta, Angel P. Luciani, José Antonio Borda, Carlos Laffont (luego sustituido por Elías Abad, al renunciar debido a una incompatibilidad funcional), Carlos Pujol, Alcibíades Devoto Acosta, Francisco J. Rivellini, Juan P. Ruiz, Pedro Pablo Galfrascoli, Luis R. Vanasco, Juan Lucilo Sanabria (h), Aurelio Barboza, J. Noel Breard y Mario R. Rey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Finalmente, el socialismo tradicional también consagraba su lista de candidatos a electores a presentarse en el Distrito Corrientes<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 5 de Agosto de 1937. Integraban la lista: Francisco Richeni, Antonio Vázquez, Anastasio Centurión, Fernando Pereyra, H. Dionisio Lagraña, Alejandrino Berenguet, Martín Cóceres, Pedro A. Machino, C. Pilar Romero, Francisco Bianchi, Fructuoso Regustín, Juan María Ayala, Agustín Obregón, Juan Saúl Rodríguez, Julio Castro, Fernando Romero, Pedro Castor Mariño y Adolfo Encina. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

## **\- Los candidatos en Corrientes**

Tan pronto fueron proclamados, los candidatos de las dos fuerzas más importantes iniciaron sus respectivas campañas políticas, que las hicieron extensivas a la mayor parte del país. El primero en hacerlo fue el binomio de Alvear y Mosca, que llevaba una ventaja de 15 días a los candidatos de la Concordancia, Ortiz y Castillo. Trenes y barcos fueron los medios usuales de movilidad.

En su segundo viaje político, los candidatos radicales tenían fijado tocar las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Corrientes. A esta última llegaron a mediados del mes de Julio. En la Ciudad de Buenos Aires se había formado un Centro de Residentes Correntinos Radicales, con la presidencia del doctor Cándido R. Quiroz, que nucleaba alrededor de 1.500 ciudadanos allí domiciliados.

Para acompañar a los candidatos y colaborar en la campaña electoral, se designó a los doctores Lomónaco, Arriola, Federico Alvarez de Toledo, Diego Marchiano y el coronel Grosso Soto, quienes se trasladaron a la capital correntina. También lo hicieron numerosas delegaciones de diversos puntos del Interior provincial -y también de Misiones- presidida en este caso por Claudio Arrechea.

Poco después de las 15:00, en plena “siesta” del cálido invierno correntino, arribó el vapor “General Alvear”, del que desembarcaron los doctores Marcelo T. de Alvear y Enrique Mosca, recibidos por gran cantidad de personas que manifestaban su adhesión, a las que se unió el secretario de la gobernación, Manuel R. Botello, quien le transmitió los saludos del gobernador de la provincia y de las autoridades partidarias.

Los viajeros se trasladaron a una manifestación popular que, a pie, se dirigió hasta la plaza “Juan Bautista Cabral”, por las calles Plácido Martínez, San Juan y Junín, precedidos por una banda de música -como se acostumbraba en las manifestaciones radicales- y un destacamento policial para guardar el orden.

Iniciado el acto público hicieron uso de la palabra los dirigentes radicales, doctores Francisco Benítez y Raúl F. Arballo y los señores J. Aníbal Dávila y Rodolfo de la Fuente Pomar. Luego lo hicieron los candidatos y el senador nacional Antonio Eguiguren, disolviéndose luego la manifestación entre vítores al radicalismo.

Por la noche, en el Teatro “Juan de Vera”, fue proclamada la fórmula, hablando -además de los candidatos- el presidente del comité central de la radicalismo en la provincia, doctor José Benítez, y los dirigentes, doctores Héctor Lomónaco y Juan Hortensio Quijano. También lo hicieron el diputado nacional, doctor Zavala Ortiz; el doctor Piedrabuena, de Santa Fe; y los doctores Arrechea -de Misiones- y Honorio J. Pueyrredón.

Cumplido este acto, se ofreció a la delegación un banquete, en el que a los postres hicieron uso de la palabra los doctores Blas Benjamín de la Vega, Joaquín Díaz de Vivar, Honorio J. Pueyrredón, Carlos M. Noel, José P. Tamborini y Antonio Eguiguren, además de los candidatos.

El doctor Alvear recibió a las delegaciones y conversó con ellas, visitando luego monumentos históricos, entre ellos la estatua del general Carlos María de Alvear donde depositó una ofrenda floral. Posteriormente retribuyó el saludo del gobernador enviando su secretario privado con igual objeto.

Acompañado de los miembros de su comitiva, se dirigió al hipódromo, al que había sido expresamente invitado por las autoridades del Jockey Club, donde se realizó una reunión extraordinaria en su honor, dando su nombre a la prueba central del programa.

Al día siguiente participaron de un almuerzo privado en el domicilio del doctor Blas B. de la Vega y, posteriormente, se trasladaron a la localidad de Barranqueras, en el Territorio Nacional del Chaco, para seguir luego su periplo por la provincia de Corrientes que incluyó Empedrado, haciéndose la proclamación en el Teatro Dora, a cargo del dirigente local Natalio Piragine, siguiendo luego para Bella Vista, donde recibieron muestras de adhesión y, más adelante, arribaron a Santa Lucía, donde los recibió con un discurso el presidente del comité local, Simón Fernández Zalazar, para dirigirse finalmente a Goya, último puerto que tocaban en la provincia.

En esta ciudad tuvo lugar el acto de proclamación en el Teatro Isabel, dándoles la bienvenida el doctor García, del comité local y, seguidamente, hizo la proclamación de los candidatos el doctor Osvaldo Meabe, con palabras que impresionaron al auditorio al recordar las figuras goyanas de los coroneles Plácido Martínez y Santiago Baibiene. Además de los candidatos, hablaron también los doctores Eguiguren, Zavala Ortiz y Perkins. La comitiva continuó viaje fluvial hacia Santa Fe<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 16 al 22 de Julio de 1937. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.

Los candidatos de la Concordancia llegaron casi un mes después. También lo hicieron por vía fluvial, transportados en el barco “General Artigas”, que arribó al muelle de Corrientes a las 10:00, donde gran cantidad de público los esperaba, a pesar de la intensa lluvia caída.

Al descender los candidatos, doctores Ortiz y Castillo, fueron saludados por las autoridades partidarias y el numeroso público les hizo objeto de cálidas demostraciones de aprecio. Se formó luego una manifestación que se trasladó a pie hasta la plaza “Dr. José Ramón Vidal”, desplazándose por las calles Plácido Martínez, San Juan y Bolívar, donde se advertían adornos y letreros alusivos.

Inició la serie de discursos el doctor Pedro Díaz Colodrero, haciendo la presentación de los candidatos, siguiéndole en el uso de la palabra el dirigente antipersonalista, doctor Alcibíades Devoto Acosta. Tras hablar los doctores Ortiz y Castillo, que se refirieron a su programa y plataforma de gobierno, y de alerta frente a los intentos regresivos que buscaban reimplantar los métodos del Gobierno depuesto en 1930, lo hicieron el diputado nacional doctor Káiser, el doctor José Antonio González, el doctor Hernán Félix Gómez y el señor Mario Rey.

Seguidamente, los candidatos y sus acompañantes asistieron a un almuerzo íntimo para 50 comensales que le ofreció el gobernador, doctor Juan Francisco Torrent, notándose la presencia de autoridades civiles y eclesiásticas. En horas de la noche se realizó la formal proclamación, también en el Teatro “Juan de Vera”, donde hablaron el presidente del partido autonomista, doctor Juan Ramón Vidal; los doctores Ortiz y Castillo; el presidente de la junta ejecutiva del radicalismo antipersonalista, doctor Pedro Numa Soto; y los doctores Antonio Ruiz -autonomista- y J. Noel Breard, antipersonalista, y- luego de un gran banquete, fueron acompañados hasta el puerto por el senador nacional doctor Vidal y el diputado nacional doctor Soto y numerosos dirigentes de la Concordancia.

Al día siguiente se trasladaron a la Ciudad de Resistencia, donde también se hizo la proclamación, aunque ello no era necesario dado que el pueblo chaqueño no tenía derecho al voto para elegir autoridades nacionales. En esa oportunidad, el doctor Ortiz sufrió una indisposición mientras decía su discurso, siendo atendido inmediatamente detrás del escenario.

Se dijo entonces que la causa del desvanecimiento era de origen estomacal -el doctor Ortiz era de muy buen comer- pero el tiempo iría a demostrar que esta enfermedad que ya lo aquejaba era una diabetes, que se manifestará en forma totalmente negativa más adelante, en el curso de su presidencia, obligándolo a renunciar.

La comitiva, al igual que la anterior radical, continuó su gira por los puertos correntinos, visitando Empedrado, donde en la plaza “25 de Mayo” se efectuó la proclamación, a cargo del diputado nacional, doctor Cornelio Candia, hablando luego el diputado nacional. el doctor Káiser, el candidato doctor Castillo y, finalmente, los diputados provinciales Oscar J. Dansey y José L. Gómez.

El doctor Ortiz, por prescripción médica, no participó del acto. Se embarcaron nuevamente hacia Bella Vista, pero las malas condiciones en la zona de navegación hicieron detener la marcha del vapor.

Llegados a Bella Vista, estuvo a cargo de la proclamación el profesor Walberto Acosta y, posteriormente, en Lavalle, correspondió igual tarea a Modesto Tamburini. Desde allí se trasladaron en automóvil a la Ciudad de Goya, en una larga caravana de vehículos, donde se le tributó una imponente recepción. Allí habló para proclamarlos, el diputado nacional Álvarez Colodrero y, luego lo hizo el doctor Castillo.

Por los estudiantes universitarios goyanos de la Ciudad de Buenos Aires habló César Urien y seguidamente lo hizo el diputado nacional Adrián C. Escobar. En la Sociedad Rural se sirvió un asado al que asistieron los integrantes de la comitiva, ofreciendo el señor Chaz Grosso -por el antipersonalismo-, agradeciendo en esta oportunidad, con breves palabras, el doctor Ortiz, que habló por primera vez luego de su indisposición. (12).

## **(12)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 14 al 23 de agosto de 1937. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Juan Francisco Torrent al doctor Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” (1997). Ed. EUDENE (Editorial Universitaria de la Universidad Nacional del Nordeste), Corrientes.