## Convencionales constituyentes de 1821 y 1824

Category: [Convencionales constituyentes de 1821 y 1824](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/528-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/convencionales-constituyentes/convencionales-constituyentes-de-1821-y-1824)

**\- Convencionales constituyentes de 1821**

El comandante general de Armas, Nicolás Ramón de Atienza, convocó a los pueblos de la campaña para la elección de Diputados Constituyentes, que a la vez serían Electores de Gobernador.

Las elecciones se efectuaron en perfecto orden en las plazas principales de todos los pueblos.

El 26 de Noviembre de 1821 inició sus sesiones el Congreso, estando el discurso inaugural a cargo de Atienza.

Los congresales fueron:

**\*** Juan Francisco Cabral, por la Capital;

**\*** Manuel Antonio Aquino, por los Partidos de Galarzas y Palmar;

**\*** Juan Antonio Guery, por Itatí;

**\*** Juan Gualverto Albarenga, por Caá Catí;

**\*** Sebastián de Almirón, por la Capital;

**\*** José Ignacio Aguirre, por San Roque;

**\*** Manuel Antonio Corrales, por Ensenadas;

**\*** Mariano Gómez, por Guácaras;

**\*** Juan Vicente Soto, por Goya;

**\*** Saturnino Blanco Nardo, por Yaguareté Corá;

**\*** Juan Baltasar Acosta, por Empedrado.

Posteriormente se incorporaron los Diputados por:

**\*** Curuzú Cuatiá: Francisco Javier de Lagraña; y por

**\*** Esquina: Juan José Bermúdez.

Cabral fue nombrado Presidente del Congreso y Acosta fue el Secretario.

El 11 de Diciembre de 1821 se sanciona la primera Constitución de la Provincia de Corrientes, cuya redacción fue confiada a [José Simón García de Cossio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/528-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/convencionales-constituyentes/index.php?option=com_content&view=category&id=1982&Itemid=519), bajo el título de "Estatuto Provisional Constitucional".

El jurista correntino será el mentor e inspirador directo de la Constitución dictada en 1821 y de su reforma en 1824.

La primera Carta fue sancionada el 11 de Diciembre de 1821 y jurada y publicada por Bando el 13 del mismo mes. El "Estatuto Constitucional" contuvo los elementos fundamentales del Gobierno democrático y del régimen federal.

Estableció la división de poderes y los derechos y garantías de los habitantes de la Provincia.

La nómina de los Diputados Constituyentes del Reglamento Provisorio Constitucional sancionado el 11 de Diciembre de 1821 es la que sigue:

**\*** Juan Francisco Cabral, Diputado por la Ciudad, Presidente;

**\*** Manuel Antonio Aquino, Diputado por los Partidos de Galarzas y Palmar;

**\*** Juan Antonio Guery, Diputado por el Pueblo de Itatí;

**\*** Juan Gualverto Albarenga, Diputado por el Pueblo y Partido de Caá Catí;

**\*** Sebastián de Almirón, Diputado por la ciudad;

**\*** José Ignacio Aguirre, Diputado por el Pueblo y Partido de San Roque;

**\*** Manuel Antonio Corrales, Diputado por las Ensenadas;

**\*** Mariano Gómez, Diputado por el Pueblo de Guácaras;

**\*** Juan Vicente Soto, Diputado por el Pueblo y Partido de Goya;

**\*** Saturnino Blanco Nardo, Diputado por el Pueblo y Partido de Yaguareté Corá;

**\*** Francisco Xavier Lagraña, Diputado por el Pueblo y Partido de Curuzú Cuatiá;

**\*** Juan José Bermúdez, Diputado por el Pueblo y Partido de la Esquina;

**\*** [Baltasar Acosta](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/528-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/convencionales-constituyentes/index.php?option=com_content&view=category&id=823&Itemid=519), Diputado por el Partido del Empedrado<sub><strong>(1)</strong></sub>

**(1)** Es copia de la fotocopia autenticada, extraída del archivo del historiador, doctor Manuel Florencio Mantilla, solicitada por el Director del Archivo, Registro y Boletín Oficial de la Provincia, Ezequiel F. Porta, cedida gentilmente por el doctor Juan Ramón Mantilla.

**\- Convencionales constituyentes de 1824**

Meses antes de terminar el período gubernamental de Fernández Blanco, comenzó a sesionar el segundo Congreso Constituyente. Este nuevo Congreso Provincial Constituyente convierte en Constitución de la Provincia el Estatuto Constitucional dictado en 1821.

Por esta Constitución se suprime el Cabildo correntino y se establecen las bases del Poder Legislativo que regirá la Provincia y nombrará al gobernador.

El nuevo Estatuto se convirtió en Constitución política de la Provincia, que fue sancionada el 15 de Septiembre de 1824 y promulgada el 24 del mismo mes. Se estableció la elección en dos grados para la composición del Poder Legislativo y se restringieron las facultades del Poder Ejecutivo.

La nómina de los Diputados Constituyentes es la que sigue:

**\*** doctor Juan Francisco Cabral, Diputado por las Ensenadas, quien ocupó la Presidencia;

**\*** Juan Paulino Cabral, Diputado por la Ciudad, quien ocupó la Vicepresidencia;

**\*** Juan Baltasar Acosta, Diputado por el Empedrado;

**\*** José Vicente Ferré Blanco, Diputado por la Esquina;

**\*** Manuel Serapio Mantilla, Diputado de Saladas;

**\*** presbítero Manuel Antonio Maciel, Diputado por Itatí;

**\*** Juan José Arze, Diputado de San Roque;

**\*** José Vicente Cossio, Diputado del Palmar;

**\*** fray Conrado López, Diputado de la Ciudad;

**\*** Manuel José Fernández, Diputado por Yaguareté Corá;

**\*** Angel Mariano Vedoya, Diputado por Caá Catí y Secretario.