## LA DUALIDAD PENDULAR DE ESPAÑA

Categoría: [LA DUALIDAD PENDULAR DE ESPAÑA](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/591-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/la-dualidad-pendular-de-espana)

La España imperial, la que había conjugado, hasta Felipe II, el poder y la gloria, y había hecho de su  _“_ misión civilizadora _”_  un comportamiento nacional, destinado a Europa tanto como al Nuevo Mundo, comienza un trascendental repliegue histórico.  El paso de la ecumenidad al aislamiento, de la alteraciones al ensimismo, de la vertebración, con Europa, a una suerte de vago repudio a lo europeo, es uno de los hilos conductores de la trama del siglo, visto desde España (1 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Carlos Alberto Floria y César A. García Belsunce, “Historia de los argentinos”, tomo 1, capítulo 5. Ediciones Larousse, Buenos Aires, 1998.**

José Antonio Maravall lo sigue desde Fernando e Isabel hasta Carlos I, en que los pensadores españoles hablan, de Europa y del orbe cristiano, con la confianza y la autoridad de los portavoces legítimos.  Durante el reinado de Felipe II y, especialmente de Felipe III y Felipe IV, España trata de imponer, a Europa,  _“_ su _”_  concepto civilizador y levanta, una columna política y otra militar, que forman un trípode, con la religiosa, de la Contrarreforma.

Paulatinamente, el pensamiento político y teológico español, a través de Rivadeneyra, de Márquez y Quevedo, de Saavedra Fajardo, de Andrés Mendo y otros, bosqueja una concepción del  _“_ orbe cristiano _”_  que se opone a la de la Europa de Maquiavelo, Guicciardini, Bodin, Grocio, Hobbes, Pufendorf, y aún a las ideas revolucionarias de la ciencia de Kepler, Bacon, Galileo y Descartes.

La casi totalidad de los pensadores españoles, se alza contra la imagen de Europa que se fragua fuera de España. Esa imagen es la de la neutralidad religiosa, la monarquía absoluta, fundada en la  _“_ razón de Estado _”_ , la secularización y la amoralización del orden y de la acción política.  No se entiende la vigencia de la llamada  _“_ leyenda negra _”,_  sin ese proceso simétrico: España no se sitúa ya  _“_ en _”_  Europa, sino  _“_ contra _”_  Europa.

Europa comienza, junto con las acciones guerreras y los litigios dinásticos, el proselitismo deliberado contra la monarquía española. España responde con el aislamiento y la hostilidad.  Lo  _“_ extranjero _”_  será combatido, porque equivale a  _“_ lo europeo _”_ . Notable mutación de la postura mental y política de España: asumir la actitud del  _“_ pueblo elegido _”_ , asediado por la herejía y la heterodoxia.

Europa se erige, para ella, como el reino del  _“_ maquiavelismo _”_ . Y, entonces, España responderá con el antimaquiavelismo , pero bajo la forma de una ideología política.  El maquiavelismo será, para los españoles, la herejía de los _“_ políticos _”_  y la doctrina de Europa. Los pensadores españoles terminarán por nacionalizar el antimaquiavelismo, y por hacer, de la interpretación española del catolicismo, la ideología de su monarquía.