## Gobernadores constitucionales de la provincia de Corrientes en el siglo XX

Category: [Gobernadores constitucionales de la provincia de Corrientes en el siglo XX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/gobernadores-constitucionales-de-la-provincia-de-corrientes-en-el-siglo-xx)

25 de Diciembre de 1901 - 25 de Diciembre de 1905

José Rafael Gómez

25 de Diciembre de 1905 - 17 de Octubre de 1907

**[Juan Esteban Martínez](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=873&Itemid=519)**

5 de Agosto de 1908 - 14 de Junio de 1909

Martín Goitia

14 de Junio de 1909 - 25 de Diciembre de 1909

[**Juan Luis Resoagli**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2223&Itemid=519)

 **Cuatrienio 1909-1913**

**PROPIETARIO****:**

**XXXVIII.- **[Juan Ramón Vidal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2170&Itemid=519)****

**\*** Mandato: desde el 25 de Diciembre de 1909 al 25 de Diciembre de 1913.

## **Cuatrienio 1913-1917**

**PROPIETARIO****:**

**XXXIX.- **[Mariano Indalecio Loza](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=869&Itemid=519)****

**\*** Mandato: desde el 25 de Diciembre de 1913 al 25 de Diciembre de 1917.

Cuando finalizaba el período de Vidal, comenzó a gestarse la formación de la fórmula que representaría al pacto y que en esta oportunidad sería encabezada por un liberal.

Las preferencias liberales se dividían entre Manuel Mora y Araujo y Evaristo Pérez Virasoro. Para dirimir la cuestión, se esperó que el autonomismo expresara su preferencia, pero esta agrupación se manifestó en favor del dirigente Mariano I. Loza.

A su vez el liberalismo influyó para que el segundo término de la fórmula sea ocupado por el autonomista Eugenio E. Breard, varias veces Diputado Nacional. Esta fórmula no tuvo oposición y quedó consagrada en los comicios de fines de 1913.

A causa de la tibia conducción del P. E., la unidad partidaria oficialista comenzó a resquebrajarse. Así, este mandatario que ascendió al poder llevado por una gran mayoría, abandonaría el cargo casi solo por la gran crisis política desatada, que lo hizo fácil blanco de la oposición, debido a las maniobras especulativas, dilatorias y su manifiesta adhesión al presidente de la Nación, constituyéndose en un mero espectador de la ruptura de las fuerzas que lo llevaron al poder.

La figura preponderante de la Administración fue el ministro Manuel Bermúdez, de la corriente orientada en el liberalismo por Pérez Virasoro, hacia la cual volcó sus preferencias el gobernador quebrando el equilibrio que era aconsejable que mantuviera.

_**Interventores Nacionales**_:

**1.-** **Juan Pablo Saenz Valiente**

Intervención Federal decretada por el presidente Victorino de la Plaza el 22 de Marzo de 1916. Esta decisión la tomó el Poder Central al advertir que el oficialismo correntino -que encabezaba el gobernador liberal Mariano I. Loza- decidiera apoyar en las elecciones presidenciales a la fórmula demócrata progresista Lisandro de la Torre - Salvador Carbó en perjuicio de las posibilidades de la fórmula del oficialismo nacional Angel D. Rojas - Juan E. Serú.

**(\*)** Para los comicios nacionales de 1916 el oficialismo correntino decidió apoyar la fórmula Demócrata Progresista integrada por De la Torre-Carbó. El autonomismo de tradición decidió apoyar la fórmula de las fuerzas conservadoras integradas por Rojas-Serú.

Por otra parte, el radicalismo sostuvo la fórmula Hipólito Yrigoyen-Pelagio B. Luna. Ante esta división de las fuerzas conservadoras de Corrientes, que restaría electores a la fórmula del conservadorismo nacional y podría favorecer a los radicales, el presidente De la Plaza decidió intervenir la provincia.

La excusa surgió cuando Loza se trasladó a Buenos Aires haciendo uso de una licencia que le había concedido la Legislatura, que ya había utilizado en parte, y permaneció más tiempo del que correspondía, quedando en la situación de ausente de la provincia sin el permiso correspondiente de aquel organismo.

Esto fue aprovechado por la mayoría opositora para reunirse en Asamblea Legislativa y, aplicando el correspondiente artículo constitucional, lo declaró cesante. Pero Loza, enterado de lo que ocurría, se trasladó en tren desde Buenos Aires y desconoció la resolución. La Legislatura correntina recurrió entonces al presidente de la Nación solicitándole que interviniera la provincia, cosa que éste decidió hacer por decreto, dando instrucciones de resolver el conflicto de poderes y presidir los comicios generales que debían realizarse. El Interventor Federal, que era el ministro de Marina, se hizo cargo del Gobierno. Finalmente ganó Hipólito Yrigoyen y, Loza, fue restituido en el cargo el 3 de Junio de 1916.

El espectáculo y el resultado fueron desoladores para el oficialismo con el gobernador a Loza quien había reasumido el cargo, cuando convocó a elecciones para renovación del P. E. pues la oposición volvió a abstenerse y en consecuencia el número de sufragantes fue muy escaso. Al mismo Gobieno no le quedó más remedio que pedir la Intervención Federal a la povincia.

**2.- Daniel Goitia** 

MINISTROS: Gobierno: César Carrizo, Alfredo Labougle, Miguel Cogorno; y Hacienda e Instrucción Pública: Juan Z. Agüero Vera.

**(\*)** El presidente Hipólito Yrigoyen decretó la Intervención Federal a la provincia el 23 de Noviembre de 1917 y cayó -por segunda vez- sobre la gestión del doctor Mariano I. Loza. El flamante radicalismo de Corrientes, unido a un sector autonomista liderado por Juan Ramón Vidal, comenzó a pedir la Intervención ni bien asumió el líder radical la Primera Magistratura del país.

Loza constituyó un partido nuevo desde el Gobierno y, ante la dura oposición de sus adversarios, fue él mismo quien terminó pidiendo la Intervención. Es que cuando la Concentración Cívica (de Loza) no logró las adhesiones que se buscaba, la derrota se filtró en el espíritu del gobernante y en la masa oficialista.

Dentro de los plazos legales llamóse a elecciones para designar electores de gobernador y vicegobernador para la provincia pero, ratificados los partidos opositores en su propósito de no concurrir a los comicios, estos apenas si se organizaron en un pequeño número de mesas sufragando un número escaso de ciudadanos.  

**3.- Juan Z. Agüero Vera**

MINISTROS: Gobierno: Miguel Cogorno y César Carrizo; y Hacienda e Instrucción Pública: Luis I. Rodríguez

**(\*)** Muy poco duró la Intervención Goitia, porque las fuerzas del radicalismo -lideradas por el coronel Angel S. Blanco, ejercieron presión con tantas exigencias que Goitia presentó su renuncia. En su reemplazo fue designado -sin el decreto correspondiente, pero por instrucciones recibidas de Buenos Aires- su ministro de Hacienda, Agüero Vera, asumiendo sus funciones en forma interina el 2 de Enero de 1918.  

**4.- José M. Giuffra** 

MINISTROS: Alberto Benavídez, Florencio Villegas Basavilbaso y Juan Carlos de Ortúzar.

**(\*)** Tampoco tuvo duración la Intervención Agüero Vera, porque al encaminar sus actos a destruir la fuerza partidaria que apoyaba a Loza y que se denominó “Concentración Cívica”, y apoyar decididamente a Angel S. Blanco, las airadas protestas llegaron hasta el presidente Yrigoyen, el que no tuvo otra alternativa que dejar sin efecto el nombramiento de Agüero Vera y reemplazarlo por José Giuffra.

Este asumió el P. E. el 18 de Febrero de 1818 y permanecerá en el cargo hasta el 11 de Agosto de 1919, en que entregará sus funciones al gobernador electo Adolfo Contte.

Los esfuerzos de la Intervención se volcaron a la tarea de restablecer la unidad del radicalismo y para lograr ese objetivo el Comité Nacional del partido dio su efectivo apoyo a la fórmula Blanco-Madariaga que fue proclamada en Septiembre de 1918.

Los radicales disidentes proclamaron la fórmula Miguel Sussini-J. Hortensio Quijano y Concentración Cívica la integrada por Leopoldo Sosa y Ramón Díaz de Vivar.

Los autonomistas y liberales de tradición decidieron concurrir a la elecciones con candidatos a electores, pero dejando la cuestión de las fórmulas para después de realizados los comicios que -por ser de segundo grado- permitían esto.

**Cuatrienio 1917-1921**

**PROPIETARIO****:**

**XL.- **Adolfo Contte****

**\*** Mandato: desde el 11 de Agosto de 1919 al 25 de Diciembre de 1921.

El Colegio Electoral fue convocado para el 5 de Julio de 1919 pero, unos días antes que se reuniera, cuando todo hacía presumir el triunfo del candidato radical, un acontecimiento doloroso cambió fundamentalmente la situación: el coronel Angel Saturnino Blanco moría en Buenos Aires -donde se encontraba realizando gestiones- conmoviendo a todo el país sin distinción de banderías políticas. A raíz  de este triste acontecimiento todo volvía al punto inicial con arduas deliberaciones de los partidos políticos. Para evitar enfrentamientos, Madariaga pasó al primer lugar de la fórmula de la U.C.R. oficial, completándose ésta con la designación de Martín Abelenda.

Reunido el Colegio Electoral en momentos de gran incertidumbre, tuvo que pasar a cuarto intermedio a fin de encontrar una solución. Finalmente, la mayoría la obtuvo el candidato de la agrupación que había obtenido un solo elector, Adolfo Contte, del partido liberal de Tradición, que adicionó los del partido autonomista de Tradición (5 electores) y los de Concentración Cívica (8 electores), sumando 14, contra los 9 de la U.C.R. oficial y los 3 electores del partido radical disidente que sumaban 12.

Para vicegobernador fue elegido Edmundo Resoagli, del partido autonomista. Los radicales, disgustados, se retiraron del recinto donde estaba reunido el Cuerpo, antes de la elección de vicegobernador, pero sin afectar el quorum. Resoagli fue el encargado de comunicar su elección a Contte, quien se hallaba en su domicilio completamente ajeno a los sucesos.

El interventor federal elevó el caso al presidente Yrigoyen y durante un mes existió gran incertidumbre sobre la actitud que adoptaría éste. Finalmente, el P. E. N. ordenó al interventor hacer entrega del mando al gobernador electo. El binomio Contte - Resoagli completará el período constitucional que debía iniciarse el 25 de Diciembre de 1917. Ante la Asamblea Legslativa prestó juramento Contte el 11 de Agosto de 1919 y debía gobernar hasta el 25 de Diciembre de 1921.

11 de Agosto de 1919 - 25 de Diciembre de 1921

Adolfo Contte

25 de Diciembre de 1921 - 25 de Diciembre de 1925

José Eudoro Robert

25 de Diciembre de 1925 - 1 de Diciembre de 1929

Benjamín Solano González

4 de Marzo de 1932 - 25 de Diciembre de 1935

**[Pedro Numa Soto](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2708&Itemid=519)**

25 de Diciembre de 1935 - 25 de Diciembre de 1939

Juan Francisco Torrent

25 de Diciembre de 1939 - 6 de Octubre de 1942

[**Pedro Numa Soto**](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3485-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/index.php?option=com_content&view=category&id=2708&Itemid=519)

22 de Mayo de 1946 - 5 de Septiembre de 1947

**Blas Benjamín de la Vega**

2 de Marzo de 1949 - 4 de Junio de 1952

**Juan Filomeno Velazco**

4 de Junio de 1952 - 21 de Septiembre de 1955

**Raúl Benito Castillo**

1 de Mayo de 1958 - 24 de Abril de 1962

**Fernando Piragine Niveyro**

12 de Octubre de 1963 - 29 de junio de 1966

**Diego Nicolás Díaz Colodrero**

25 de Mayo de 1973 - 24 de Marzo de 1976

**Julio Romero**

10 de Diciembre de 1983 - 10 de Diciembre de 1987

**José Antonio Romero Feris**

10 de Diciembre de 1987 - 10 de Diciembre de 1991

**Ricardo Guillermo Leconte Mantilla**

10 de Diciembre de 1993 - 10 de Diciembre de 1997

**Raúl Rolando Romero Feris**

10 de Diciembre de 1997 - 3 de Diciembre de 1999

**Néstor Pedro Braillard Poccard**