## Gobernadores de Moxos (1767-1810)

Category: [Gobernadores de Moxos (1767-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1075-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/gobernadores-coloniales/gobernadores-de-moxos-1767-1810)

El Gobierno de Moxos fue constituido en los territorios que habían pertenecido a las antiguas misiones jesuíticas de ese mismo nombre. Por R. O. del 5 . VIII . 1777, se lo incorporó como Gobierno militar al Virreinato del Río de la Plata<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Extraído de la obra “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española (1500 – 1810)”, del doctor Ernesto J. A. Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste.

Sus gobernadores se hallaban en relación de dependencia con el virrey en lo relativo a gobierno; del intendente de Cochabamba, en lo referente a las causas de Real Hacienda y militar; y de la Real Audiencia de Charcas, en cuanto a las causas de Justicia.

**\*** **Antonio Aymerich, 1767-1772**  

Tuvo a su cargo el extrañamiento de los jesuitas, entre el 4 . X . y 16 . XII . 1767. Posteriormente, se lo designó gobernador  

**\*** **León González de Velazco, 1773-1777**  

Ejerció el cargo con carácter de interino  

**\*** **Ignacio Flores**  

Fue designado el 5 . VIII . 1777. Permaneció en el Alto Perú, y resultó nombrado gobernador de la Intendencia de La Plata y presidente de la Real Audiencia, en 1783  

**\*** **Antolín de Peralta, 1781-1785**  

Ejerció el cargo de teniente de gobernador  

**\*** **Lázaro de Rivera, 1785-1792**  

Fue nombrado el 3 . IX . 1783, con carácter interino. Tomó posesión el 7 . IV . 1785. Durante su ausencia, entre 1788 - 1789, ejerció el cargo, Juan Dionisio Marín  

**\*** **Miguel Zamora Triviño, 1792-1802**  

Fue designado por el intendente de La Plata, el 2 . V . 1792. Se hizo cargo en Santa Cruz de la Sierra, el 12 . XI . 1792  

**\*** **Antonio Alvarez de Sotomayor, 1802-1805**  

Designado, con carácter de interino, arribó a Moxos el 11 . III . 1802  

**\* Pedro Pablo Urquijo, 1805-1811**

Fue designado el 6 . VI . 1803.