## Primera expedición a Río Grande

Categoría: [Primera expedición a Río Grande](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2875-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/gobierno-virreinal-de-pedro-antonio-de-cevallos-cortes-y-calderon/primera-expedicion-a-rio-grande)

## **\- Campaña de Colonia y Río Grande**

La primera expedición a Río Grande, fue una acción militar ocurrida entre septiembre de 1762 y abril de 1763, llevada a cabo por los españoles, liderados por Pedro Antonio de Cevallos, contra los portugueses, en América del Sur, como parte de la Guerra de los Siete Años.

Al tomar conocimiento, Cevallos, que el Tratado de Madrid (1750) había sido anulado por medio del Tratado de El Pardo (12 de febrero de 1761) y, por ende, debía restablecerse la línea del Tratado de Tordesillas, escrito, por dos veces , a las autoridades portuguesas en el Brasil, para que devuelvan los territorios españoles ocupados y dejen en libertad de regresar, a sus pueblos, a los indígenas misioneros.

En esos momentos, el virrey brasileño gobernaba desde Bahía y, el 21 de junio de 1761, habían tomado posesión del cargo dos hombres: José Carvalho de Andrade y Gonzalo Xavier de Barros e Alvim.  En tanto, Cevallos, al no tener respuesta, escribió de nuevo, el 12 de julio de 1762. Intimó también al gobernador de Colonia, a que desalojara las islas Martín García y Dos Hermanas.

En enero de 1762, España se unió a Francia contra Gran Bretaña, en la Guerra de los Siete Años, en consonancia con el Pacto de Familia. El plan era atacar a Portugal, que había sido neutral, hasta ese momento, pero que era un importante aliado económico de Gran Bretaña.  El 9 de mayo de 1762, España invadió Portugal y también decidió atacarlo en América del Sur y, en particular, tomar, durante la disputa, la Colonia del Sacramento.

Cevallos comenzó los preparativos de guerra, al no obtener la devolución de territorios que reclamara a las autoridades brasileñas y, para ello, envió a José de Vera -con milicias de Santa Fe- a Maldonado, aprovisionó las guarniciones de Montevideo y de Buenos Aires, formó un batallón de milicias, y puso, en movimiento, hacia el Río de la Plata, a 1.000 indígenas misioneros.

El teniente coronel Tomás Luis de Osorio, comandante de las tropas de caballería del Regimiento de dragones y del Fuerte Jesús María, José de Río Pardo, construyó una fortificación de campaña, en diciembre de 1762: la Fortaleza de Santa Teresa, guarneciéndola con cerca de 400 soldados y artillándola con algunas piezas de pequeño calibre.

El lugar elegido fue el Desfiladero de Angostura, cerca del Monte de Castillos Grandes, cerrando el camino terrestre junto al litoral, que iba desde la Colonia del Sacramento hacia la Villa de Río Grande.

## **\- La expedición en 1762**

En los primeros días de enero de 1762, la fragata “Victoria”, con 26 cañones, comandado por el teniente de navío Carlos José de Sarriá, partió de Cádiz, rumbo a Buenos Aires, con órdenes que el gobernador del Río de la Plata, Pedro Antonio de Cevallos, ataque a la Colonia.

Cevallos comenzó a preparar en secreto sus fuerzas y, en septiembre de 1762, organizó suficientes hombres y barcos para el ataque. A principios de septiembre, partió la Flota, compuesta por la fragata “Victoria”, el navío de registro armado, “Santa Cruz”, tres avisos (entre ellos el “San Zenón”), doce lanchas grandes armadas y quince transportes.

2.700 milicianos cruzaron el Río de la Plata y, desde el 7 al 14 de septiembre, se produjo el desembarco. El 26 de ese mes, se les sumó la artillería y municiones procedentes de Montevideo, en 113 carros. Luego, el ejército fue aumentado por una fuerza de 1.200 indígenas misioneros, el 27 de septiembre. El 1 de octubre, las fuerzas comenzaron a moverse hacia Colonia y, el 5 de octubre comenzó el sitio de la plaza.

Las relaciones entre Cevallos -quien comandaba el Ejército- y Sarriá -quien comandaba la Flota- eran muy malas. Después de desembarcar el Ejército, y sin la aprobación de Cevallos, Sarriá partió con la Flota, de 16 barcos, hacia la Ensenada de Barragán, en donde permaneció hasta el 29 de octubre con los barcos de su mando: “Victoria”, “Santa Cruz”, tres avisos, ocho lanchas y tres buques corsarios.

El 14 de octubre, cuatro bergantines portugueses, lograron salir de Colonia, evacuando a algunos residentes civiles y llevándose objetos de valor, sin que la Flota española actuara. Tres de ellos regresaron a Colonia, el 17 de octubre, con víveres para los sitiados. Afortunadamente, para los españoles, los portugueses estaban mal preparados y, el 31 de octubre de 1762, Vicente da Silva da Fonseca -el gobernador de la plaza- capituló, entrando los españoles en Colonia, el 2 de noviembre de 1762, siendo también ocupadas las islas Martín García y San Gabriel. Los prisioneros portugueses fueron enviados a Río de Janeiro, en sus propios buques, mientras que, gran parte de los civiles, fueron trasladados a Cuyo.

## **\- El hundimiento del "Lord Clive"**

Gran Bretaña, que estaba ahora, oficialmente, en guerra con España, no participó en las batallas, pero la “British East India Company” tuvo planes para conquistar territorio español en Sudamérica y envió dos viejos barcos. El más grande era el “HMS Kingston”, de 62 cañones, que fue renombrado “Lord Clive”; el otro barco era la fragata “Ambuscade”.

Se había acordado, con los portugueses, el reparto del área del Río de la Plata: la banda oriental para Portugal y, la occidental, para el Reino Unido, financiando la campaña, la compañía, con 100.000 libras esterlinas y los dos barcos. La pequeña Escuadra partió de Londres, en julio de 1762, rumbo a Lisboa. El 30 de agosto partieron, de esa ciudad, al mando del capitán John McNamara, comandando, la “Ambuscade”, el capitán William Roberts.

En Río de Janeiro, el gobernador portugués, Gomes Freire, le suministró 9 barcos (uno de ellos era la fragata “Nossa Senhora da Gloria”, de 38 cañones), transportando 500 soldados, al mando del teniente coronel Vasco Alpoin. El 21 de noviembre, la Escuadra partió de Río de Janeiro hacia el Estuario del Río de la Plata, para atacar Buenos Aires y Montevideo pero, al llegar a la altura de esta última ciudad, se enteran de la caída de Colonia, debiendo abandonar el proyecto de tomar Buenos Aires, debido a no poder hallar el canal de acceso.

El 4 de enero de 1763, la Escuadra decidió atacar y retomar Colonia del Sacramento. El 6 de enero, los tres buques mayores bombardearon Colonia. La Escuadra española -al mando de Sarriá- huyó a la primera vista del enemigo. Sarriá destruyó la bandera de su barco, para prevenir su caída en manos enemigas, desembarcó en la Isla San Gabriel y mandó hundir a la “Victoria”, que estaba varada en la isla, que, finalmente, se hundió el 8 de enero por una tormenta.

Abandonado por su Flota, las defensas costeras españolas combatieron solas, el “Lord Clive” quedó bajo su fuego, se incendió y se hundió. Murieron 272 hombres a bordo, incluyendo al comandante de la expedición, capitán McNamara; otros 62, fueron rescatados por los españoles. El resto de los barcos aliados retornó a Río de Janeiro, entre ellos, la “Ambuscade”, que llevaba 60 muertos de su tripulación.

## **\- La expedición en 1763**

El Fuerte de Santa Bárbara se hallaba artillado con siete piezas y guarnecido por un efectivo de quinientos correntinos y muchos indígenas, al mando del teniente coronel Antonio Catani, cuando, el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1763, fue asaltado y conquistado por fuerzas portuguesas, al mando del capitán Francisco Pinto Bandeira, basadas en el Fuerte Jesús, María, José de Río Pardo. Estas fuerzas estaban conformadas por 230 dragones riograndenses y aventureros paulistas (estos, al mando del capitán Miguel Pedroso Leites)<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **Hernâni Donato, “Dicionário das batalhas brasileiras”, p. 498****.**

La artillería apresada<sub><strong>(2)</strong></sub>, junto con 9.000 cabezas de ganado y 5.000 caballos arreados de las estancias de la zona, fueron trasladados al Fuerte de Río Pardo<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(2)** **“Souza”, 1885, pp. 132-133.**  
**(3)** **Moacyr Flores, “Dicionário de história do Brasil” (2004), p. 80. Ed. Edipucrs****.**

El 10 de febrero de 1763 se firmó el Tratado de París, que puso fin a la Guerra de los Siete Años y obligaba a España a devolver los territorios conquistados. Aún en control de Colonia del Sacramento, Cevallos marchó, con su Ejército, al Este, en la primavera. El 19 de marzo de 1763, salió de Colonia con 300 dragones, llegando a Maldonado, el 29 de marzo.

El 8 de abril, el Ejército salió de Maldonado en dos columnas: la vanguardia iba al mando del capitán Alonso Serrato, con 150 hombres; seguía la artillería y, en la retaguardia, iban 169 carretas. El 17 de abril mandó construir una batería, de 6 cañones, frente a la Fortaleza de Santa Teresa, guarnecida por 1.500 hombres y 13 cañones. El día 18, 400 portugueses fracasaron, en su intento de impedir la construcción de la batería. Batidos en retirada, se produjo la deserción de 1.200 soldados de la Fortaleza, quedando, dentro de los muros, su comandante, el coronel Luis Tomás Osorio, con 280 dragones y 25 oficiales, los que se rindieron al día siguiente (19 de abril), siendo capturado Osorio quien, con poco más de 100 hombres de la guarnición, fueron trasladados a Maldonado.

Cevallos envió tres destacamentos, en persecución de los fugitivos: al capitán Serrato, hacia el Fuerte de San Miguel y, al capitán José de Molina, en dirección a Río Grande, hacia donde debían converger los otros tres destacamentos. El Fuerte de San Miguel se rindió sin combatir, quedando, en poder español, 13 cañones, en Santa Teresa y, 15, en San Miguel<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** **Francisco Bauzá, “Historia de la dominación española en el Uruguay”, pp. 167-168****.**

Cevallos ordenó la mejora de la Fortaleza de Santa Teresa, siendo, su autor, el ingeniero Francisco Rodríguez Cardozo. El 24 de abril arribó a Río Grande de San Pedro y, el 12 de mayo, invadió la Villa, conquistando el Fuerte de Jesús, María, José de Río Grande, retirándose los portugueses hacia São José do Norte, en la orilla opuesta a Río Grande, que también fue ocupada por Cevallos.

Los pobladores portugueses, que no huyeron hacia Porto dos Casais, fueron trasladados, por Cevallos, a Maldonado, dando origen al pueblo de San Carlos<sub><strong>(5)</strong></sub>. Fueron capturados 27 cañones y 8 morteros.

## **(5)** **“Guerras entre España y Portugal en la Cuenca del Río de la Plata", editada por la página web: todoababor.es**

El 27 de diciembre de 1763, Colonia del Sacramento y la Isla San Gabriel, volvieron a manos portuguesas, pero, las demás conquistas, continuaron en el poder español.