## Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas

Categoría: [Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3325-geografia/6-fitogeografia/formas-de-vegetacion/maderas-del-nordeste-argentino-caracteristicas-fisicas-y-mecanicas)

El origen orgánico de la madera es la causa de pautas particulares de su comportamiento. Expuesta al medio ambiente está sometida a diferentes factores que, actuando durante cierto tiempo, producen alteraciones del color, irregularidades superficiales y deformaciones permanentes <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por María T. Zabala y Mario B. Natalini. “Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas”, Departamento de Estabilidad, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional del Nordeste.

El mejor aprovechamiento de las cualidades de la madera en la resolución de estructuras es una alternativa de investigación con grandes posibilidades de aplicación en el campo de la ingeniería estructural, especialmente para la resolución de elementos donde predominan los esfuerzos de flexión, entrepisos, cubiertas, puentes. , etc.

Existe variada información sobre las propiedades de las maderas, tanto nacionales como extranjeras, especialmente valores promedio de su resistencia mecánica frente a determinados esfuerzos. No obstante estos están referidos a maderas en general sin especificar características de origen como ser clima, suelo, etc.

En el Departamento de Estabilidad de la citada Facultad de Ingeniería se efectuó el análisis experimental de sondas de maderas de la región, expuestas a diferentes solicitudes, atendiendo principalmente a la determinación de valores característicos de sus resistencias.

Con el conocimiento de sus propiedades tanto físicas como mecánicas, se pretende racionalizar el uso de las maderas que se comercializan en la zona para la industria de la construcción determinando la aptitud de las mismas en relación a su uso estructural.

Se tiende así a su uso correcto en los distintos componentes, contribuyendo de este modo a un mejor aprovechamiento y manejo de los recursos boscosos nativos y en consecuencia al desarrollo sustentable de la región.

## **\- Materiales y métodos**

Se investigaron maderas extraídas de diversas zonas de la región Nordeste de la República Argentina, conforme a la Norma Panamericana COPANT 458/1972. Se analizaron 3 (tres) árboles, ensayándose 10 (diez) probetas por árbol, es decir un total de 30 (treinta) cuerpos de prueba por cada tipo de ensayo.

Los ensayos se efectuaron siguiendo los procedimientos establecidos en las normas COPANT o IRAM correspondientes. Las características mecánicas se refieren al 12 % de humedad relativa y una temperatura de 20º C.

Efectuados los ensayos, se procesaron los resultados con base estadística obteniéndose valores característicos.

## **\- Discusión de resultados**

A efectos de otorgar practicidad para la lectura y comparación de las propiedades físicas y mecánicas de las maderas estudiadas se efectuó una síntesis de los resultados obtenidos de las siguientes especies: palo lanza, urunday, guayaibí, guatambú saiyu, espina corona y quebracho blanco.

<table><tbody><tr><td><span><strong><span>Especie</span></strong></span></td><td><strong><span><span>Peso* específico aparente COPANT 461. </span><span>(g/cm3)</span></span></strong></td><td><span><strong><span>Cizallamiento COPANT 463 (Mpa)</span></strong></span>&nbsp;</td><td><span><strong><span>Tracción COPANT 742 (Mpa)</span></strong></span>&nbsp;</td><td><span><strong><span>Flexión estática IRAM 9542 (Mpa)</span></strong></span>&nbsp;</td><td><span><strong><span>Compresión axil COPANT 464 (Mpa)</span></strong></span>&nbsp;</td><td><span><strong><span>Compresión perpendicular COPANT 466 (Mpa)</span></strong></span>&nbsp;</td></tr><tr><td><span>Palo lanza (Phylostylon rhamnoides)</span></td><td><span>0,913</span></td><td><span>15,10</span></td><td><span>85,67</span></td><td><span>111,25</span></td><td><span>37,15</span></td><td><span>17,94</span></td></tr><tr><td><span>Urunday (Astronium balansae)</span></td><td><span>0,832</span></td><td><span>15,59</span></td><td><span>55,77</span></td><td><span>116,84</span></td><td><span>34,60</span></td><td><span>34,90</span></td></tr><tr><td><span>Guayaibi (Patagonula americana)</span></td><td><span>0,696</span></td><td><span>41,56</span></td><td><span>19,31</span></td><td><span>12,15</span></td><td><span>37,93</span></td><td><span>39,80</span></td></tr><tr><td><span><span>Guatambú saiyú (Aspidosperma australe)</span><br></span></td><td><span><span>0,840</span><br></span></td><td><span><span>10,51</span><br></span></td><td><span><span>43,13</span><br></span></td><td><span><span>113,15</span><br></span></td><td><span><span>45,52</span><br></span></td><td><span><span>21,22</span></span></td></tr><tr><td><span><span><span></span></span></span><p><span>Espina corona (Gleditsia amorphoides)</span></p><span><span></span></span></td><td><span>0,845</span></td><td><span>16,98</span></td><td><span>54,49</span></td><td><span>100,94</span></td><td><span>42,81</span></td><td><span>57,23</span><span><span></span></span></td></tr><tr><td><p><span>&nbsp;<span>Quebracho Blanco (Aspidosperma)</span><br></span></p></td><td><span><span>0,91</span>&nbsp;</span></td><td><span><span>16,88</span>&nbsp;</span></td><td><span>&nbsp;<span>44,15</span><br></span></td><td><span>&nbsp;<span>91,28</span><br></span></td><td><span><span>41,55</span>&nbsp;</span></td><td><span>&nbsp;<span>34,77</span></span></td></tr></tbody></table>

**\*** Peso específico aparente: valores promedio.

**Características de las maderas según la categoría**

<table><tbody><tr><td><span><strong><span>Características</span></strong></span></td><td><span><strong><span>1<sup>ra.</sup> Categoría</span></strong></span></td><td><span><strong><span>2<sup>da.</sup> Categoría</span></strong></span></td><td><span><strong><span>3<sup>ra.</sup> Categoría</span></strong></span></td></tr><tr><td><span>Madera Absolutamente Sana</span></td><td><span>X</span></td><td><span>---------</span></td><td><span>---------</span></td></tr><tr><td><span>Madera Sana</span></td><td><span>X</span></td><td><span>X</span></td><td><span>---------</span></td></tr><tr><td><span>Madera Libre de Hongos y</span><br><span>Perforaciones provocadas por&nbsp;</span><span>Insectos.</span></td><td><span>X</span></td><td><span>X</span></td><td><span>X</span></td></tr><tr><td><span><span>Bolsones de Resina</span></span></td><td><span><span>-------</span></span></td><td><span><span>Esfera 3 mm</span></span></td><td><span><span>--------</span></span></td></tr><tr><td><span>Desviación de la fibra respecto al&nbsp;</span><span>eje longitudinal de la pieza.</span></td><td><span>1/15</span></td><td><span>1/8</span></td><td><span>1/5</span></td></tr><tr><td><span>Nudos adherentes. Diámetro</span></td><td><p><span><span>* 1/5 diámetro mínimo&nbsp;</span><span>de la sección</span></span></p><p><span><span>* 5 cm</span><br></span></p></td><td><p><span><span>* 1/3 diámetro&nbsp;</span><span>mínimo.</span></span></p><p><span>* 7 cm</span></p></td><td><p><span>* 1/2 diámetro&nbsp;</span><span>mínimo.</span></p><p><span>* 2/3 del total de la&nbsp;</span><span>sección</span></p></td></tr><tr><td><span>&nbsp;<span>Frecuente en zona de nudos (en</span><br><span>15 cm de longitud) suma del</span><br><span>diámetro respecto al ancho de</span><br><span>sección.</span><br></span></td><td><p><span><span><span>2/5</span><br></span></span></p></td><td><p><span><span><span>2/3</span><br></span></span></p></td><td><p><span>3/4<br></span></p></td></tr><tr><td>&nbsp;<span>Fisuraciones</span></td><td>&nbsp;<span>--------</span></td><td><span>Leves en extremidades</span><br><span>y en cortes en ángulo&nbsp;</span><span>vivo biselado 1/20 de&nbsp;</span><span>la dimensión afectada.</span>&nbsp;</td><td>&nbsp;<span>Leves en extremidades&nbsp;</span><span>y en cortes en ángulo&nbsp;</span><span>vivo biselado 1/20 de&nbsp;</span><span>la dimensión afectada.</span></td></tr><tr><td>&nbsp;<span>Alteraciones cromáticas</span></td><td><span>-----------</span>&nbsp;</td><td><span>Leves</span>&nbsp;</td><td><span>Acciones visibles</span>&nbsp;</td></tr></tbody></table>

## **\- Conclusiones**

La provincia del Chaco ha soportado desde hace tiempo un uso irracional de sus recursos boscosos, por lo que es fundamental la aplicación racional de los mismos para garantizar un manejo sustentable.

El conocimiento de las propiedades físicas y mecánicas de maderas de la región es un aporte significativo al campo de la ingeniería estructural. Conocer la aptitud de las mismas para su correcta utilización en los distintos componentes estructurales beneficiando a la industria de la construcción.

Se instrumentarán los medios para la publicación y difusión en el ámbito universitario, de tal modo que el alumno y docentes se informen y aprovechen en forma directa los resultados de la investigación.

Asimismo éstos podrán ser transferidos a los Organismos Oficiales responsables de la construcción de obras y empresas vinculadas al sector.

## **\- Bibliografía**

\* “La organización y ejecución de las propiedades físicas y mecánicas de la madera” (1972). Publicación de OEA.  
\* Hannes Hoheisel. “Madeiras Nacionais” (1956), Instituto de Pesquisas Tecnológicas, San Pablo, Brasil.  
\* Laboratorio Nacional de Ingeniería Civil Portugal. “Documentacao de materiales y elementos de construcción”.  
\*G.Giordano. “La moderna técnica delle construzioni in legno” (1964).  
\*G.Giordano. “Tecnología del legno” (1971).  
\* Lucas Tortorelli. “Maderas Argentinas”.  
\* MNBarhad y N.Ditchburne. “Estadísticas elementales para su uso en la investigación de la madera” (1956), Australia.  
\* R. Keylwerth. “Die Bedeutung der mathemarischen Statistik fur die Holzforschung und Holzwirtschaft” (1954).  
\*Recomendaciones RILEM.