## Urunday (Astronium balansae)

Category: [Urunday (Astronium balansae)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3326-geografia/6-fitogeografia/arboles/urunday-astronium-balansae)

Astronium balansae; (= A. fraxinifolium,= A.graveolens) es llamado urunday o urunde’y picha’ĩ (guaraní), gateado (español) o gonçalo-alves , gibatão, aroeirão, aderno (portugués) es un árbol maderable de la zona intertropical americana.

Se encuentra especialmente en la región oriental húmeda del bosque chaqueño y en menor densidad en Misiones. Fuste recto, corteza gris oscuro y resquebrajada. Albura amarillenta; duramen castaño rojizo y pesado. Textura fina, homogénea y compacta, con veteado y brillo natural.

Presenta tilosis-tanino. Dura, de secado lento, durable en agua y tierra. Apta para pilotes de puentes, espigones, varillas para alumbrado etc. Pintado dificultoso<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por María T. Zabala y Mario B. Natalini. “Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas”, Departamento de Estabilidad, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional del Nordeste.

**Ver**: [Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3326-geografia/6-fitogeografia/arboles/index.php?option=com_content&view=category&id=3325&Itemid=497)  

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Plantae  
**Subreino**: Tracheobionta  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Subclase**: Rosidae  
**Orden**: Sapindales  
**Familia**: Anacardiaceae  
**Género**: Astronium  
**Especie**: A. balansae<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2)** Descripta por el botánico alemán Heinrich Gustav Adolf Engler.

## **\- Sinonimia**

Myracrodruon balansae

## **\- Hábitat**

Es nativo de la selva de Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay. Esta especie es citada en “Flora Brasiliensis” por Carl Friedrich Philipp von Martius.

Se encuentra en los bosques del Pacífico de Centroamérica y en las zonas con una marcada estación seca.

## **\- Fenotipia**

La forma de copa es alargada. Crece mejor con densidad rala; el fuste es recto.  
Ramifica con ramas tortuosas ascendentes, arqueadas para afuera.

## **\- Ecología y silvicultura**

El urunday se encuentra en el Chaco húmedo y en extensiones de la vegetación chaqueña en los Departamentos paraguayos de Ñeembucú y Misiones. Habita islotes de bosque intercalado con estepas húmedas, asociado con quebracho colorado (Schinopsis balansae). Crece en suelos arcillosos y negros de drenaje impedido.

Es muy buena como madera, leña y carbón. En Costa Rica crece en la región del Pacífico, en suelos livianos (arenosos a francos) con una marcada estación seca.

Es una especie especialmente buena para tolerar la época seca, si se siembra en bolsas. Su crecimiento radicular es muy significativo, superando en la mayoría de los casos el crecimiento del fuste.

Tiende a ramificarse mucho, por lo que se considera que debe plantarse en medio de áreas de cobertura densa.

Su crecimiento, en Costa Rica, en altura es de 1 a 0,75 metro por año y el crecimiento en diámetro a la altura del pecho (DAP) es muy bueno en suelos fértiles y francos, llegando a superar 1 centímetros de DAP por año.

Su crecimiento es afectado significativamente por la disponibilidad de lluvias y la fertilidad de los suelos.

Como especie siempre verde es muy apreciado como ornamental y su raíz profunda no daña la mayor parte de las infraestructuras urbanas.

## **\- Usos**

La madera de urunday, gateado o gonçalo-alvez, presenta características apreciadas: es de buena veta, incorruptible y brillante.

Los políticos se han fijado en ella y se emplea a partir de 1983 por parte de Juan Carlos Pallarols en la producción del bastón presidencial de la República Argentina. Pero aparte de esta simbología que el poder quiere resaltar, tiene muy buena fama entre los carpinteros.

Está considerada una de las mejores maderas de América del Sur. Posee una coloración castaño-rojiza y una superficie lisa, agradable al tacto y de poco brillo. Es muy pesada, dura y de larga duración.

Se usa en acabados de interior y en la construcción naval y civil, en exteriores como postes, cubiertas y durmientes, en la confección de muebles de lujo, torneados y carrocerías.

## **\- Usos forestales no maderables**

Antiguamente, en la cuenca del río Magdalena, en Colombia, los pescadores soasaban o calentaban las hojas que recolectaban del árbol, la cual ponían sobre las picaduras de la raya para aliviar el dolor.

Habitantes de los márgenes del río Magdalena producen una decocción a partir de las hojas y parte de la corteza, la cual posee propiedades astringentes, contra la bronquitis, tuberculosis, ulceras y como dentífrico.