## Listado de las personas desaparecidas en Corrientes en la última dictadura militar

Category: [Listado de las personas desaparecidas en Corrientes en la última dictadura militar](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3409-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/el-poder-ejecutivo-de-la-provincia-de-corrientes/intervenciones-federales-en-corrientes/intervenciones-federales-en-la-segunda-mitad-del-siglo-xx/la-guerra-civil-de-1973-1983-los-desaparecidos/militantes-politicos-victimas-de-la-represion-en-corrientes/listado-de-las-personas-desaparecidas-en-corrientes-en-la-ultima-dictadura-militar)

La siguiente lista fue redactada por el periodista Arturo Helman, la que está integrada por los nombres de militantes desaparecidos como consecuencia del terrorismo de Estado. Además se incluyó en la misma a los que sufrieron tormentos mientras estuvieron presos durante la última dictadura militar -o en años anteriores- y gente que fue apresada en Corrientes.

**\* Héctor Eduardo Acosta (“Pata”)**: secuestrado en Paso de los Libres, Corrientes (calle Esteban Alissio 792), a la edad de 20 años, el 22 de Marzo de 1976<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Arturo Helman. “Listado de las Personas Desaparecidas en Corrientes”, publicado en el diario “El Litoral” de la Ciudad de Corrientes el 24 de Marzo de 2014.

**\* Carlos Achar** (fallecido durante la democracia). Su testimonio fue clave para el enjuiciamiento de los ex militares acusados de delitos de lesa humanidad en la provincia.  
**\* Juan Carlos Aguirre (“Tito”; “Yacaré”)**: fue el mayor de tres hermanos. Correntino, de Goya, nacido el 10 de Noviembre de 1944. Militares y policías allanaron su vivienda situada por calle Las Piedras Nro. 710, el 12 de Julio de 1976. Se resistió a balazos hasta su muerte. Tenía 31 años.  
**\* Duilio Aponte**: fue detenido en Noviembre de 1974 hasta el año 1982. Fue el que más tiempo de detención acumuló. Falleció el 15 de Marzo de 2005.  
**\* César Héctor Alvarez (“Tití”)**: 31 años. Correntino. Secuestrado-desaparecido el 17 de Marzo de 1977 en Capital Federal.  
**\* Ignacio Areta (“Iñaki”)**: natural de Monte Caseros, Corrientes. Secuestrado-desaparecido el 29 de Junio de 1978.  
**\* Abel Arce Gómez**: nace el 24 de Diciembre de 1954. Agricultor. Delegado de las Ligas Agrarias correntinas. Desapareció en Mayo de 1977 mientras era conscripto.  
**\* Joaquín Enrique Areta (“La Rubia” y/o “El Correntino” sabían decirle)**: oriundo de la Ciudad de Monte Caseros, Corrientes donde nació el 15 de Agosto de 1955. Desapareció en Buenos Aires en Junio de 1978. Saltó a la notoriedad cuando el presidente Néstor Kirchner leyó su poesía “Quisiera que me Recuerden”.  
**\* Joaquín Vicente Arqueros (“Bocha”; “Juampa”)**: nació el 8 de Septiembre de 1948. Desapareció el 17 de Noviembre de 1976.  
**\* Rómulo Gregorio Artieda**: nacido en Bella Vista, Corrientes, el 13 de Agosto de 1954. Desaparecido el 14 de Mayo de 1977. Sus restos permanecieron en un cementerio de Empedrado durante 30 años hasta que fueron identificados en Octubre de 2008.  
**\* Horacio Antonio Arrué (“Chueco”)**: hijo de un legislador justicialista. Licenciado en Economía. 31 años. Desapareció en Tucumán en Septiembre de 1976 y murió en Campo de Mayo por las torturas que sufrió.  
**\* Vicente Víctor Ayala (“Cacho”)**: abogado. Nacido en Corrientes, el 1 de Marzo de 1946. Fue detenido por la Policía en la esquina de Moreno y La Rioja, el 16 de Febrero de 1976 junto con otros tres compañeros.  
**\* Julio César Barozzi (“Cacho”)**: nació en Curuzú Cuatiá, provincia de Corrientes, el 11 de Abril de 1954 y lo vieron por última vez cuando fue detenido por la Policía en la esquina de Moreno y La Rioja el 16 de Febrero de 1976 junto con otros tres compañeros.  
**\* Adrián Benítez Sosa**: oriundo de Corrientes, capital; seminarista. Desaparece en Buenos Aires.  
**\* Moisés Belsky**: oriundo de Monte Caseros. Fue uno de los que encabezó -en el año 1966- el denominado “correntinazo”.  
**\* Juan Francisco Beláustegui (“Pablo”)**: nacido el 5 de Abril de 1936; santafesino. Cae combatiendo en la esquina de las calles Teniente Primero Ibáñez y Lisandro Segovia de la Ciudad de Corrientes, el 8 de Octubre de 1975.  
**\* Mirta Beatriz Blanco de Velásquez**: estudiante de Derecho. Militante de la J.U.P. y Montoneros. Secuestrada-desaparecida junto a su marido en 1975.  
**\* Miguel Angel Bustos**: cordobés. Murió acribillado en la capital de Corrientes, el 8 de Octubre de 1975, a la edad de 29 años.  
**\* Listo Ramón Bogado**: desaparecido el 1 de Mayo de 1982. Tenía 22 años. Secuestrado en Corrientes.  
**\* Arnaldo Haroldo Buffa**: 43 años, de Luján (provincia de Buenos Aires). Militaba en el Partido Socialista de los Trabajadores; desapareció junto a su esposa en Paso de los Libres, cuando intentaba salir del país.  
**\* Jorge Aníbal Castañeda**: oriundo de Mercedes. Solamente se tiene el dato de una carta a la madre desde Rosario. Vivía en Zárate, provincia de Buenos Aires. En Octubre 1975 allanan la casa familiar en Mercedes y lo llevan detenido.  
**\* Norma Coutada**: oriunda de Santo Tome. Desaparecida en Zárate, provincia de Buenos Aires. Nacida el 29 de Febrero de 1956. Sus compañeros le decían “Lluvia”. Secuestrada-desaparecida por la dictadura militar el 16 de Septiembre de 1977.  
**\* Myriam Coutada**: oriunda de Santo Tomé, hermana de Norma. Tenía 24 años cuando desapareció el 16 de Octubre de 1976 en Zárate, provincia de Buenos Aires. Estudiaba en la U.N.R., donde militaba en la J.U.P. Su familia sigue buscando a su hijo.  
**\* Luis Alberto Díaz (“Lucho”)**: nacido Corrientes, en la Ciudad de Mercedes, el 15 de Enero de 1951. Desapareció en Presidencia Roque Saenz Peña, Chaco.  
**\* Carlos Alberto Duarte (“El Carau”)**: militaba en la J.U.P. y le faltaban pocas materias para ser Contador Público. Detenido a fines de 1975 y asesinado a los 24 años en la denominada Masacre de Margarita Belén.  
**\* Manuel Ferraz**: oriundo de Santo Tomé.  
**\* Eduardo Fernández (“Lalo”; “Gallego”)**: nacido el 27 de Diciembre de 1954 en Córdoba. Creció y se educó en Goya, Corrientes. Lo dan como secuestrado y desaparecido el 5 de Agosto de 1976; presuntamente murió en la Masacre de Margarita Belén.  
**\* Víctor Hugo Gauna**: lugar de origen Corrientes (Capital), legajo de la Conadep Nro. 942. Desapareció en 1975.  
**\* Pedro Raúl Galeano**: le decían “Corrientes” o “El Correntino”. Militante de la Juventud Universitaria Peronista (J.U.P.) y Montoneros. Estudiante en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Rosario. Desapareció en Julio de 1976. A los 21 años fue severamente torturado  
**\* Raúl Antonio Figueredo (“Cacho”; “Ginebrol”; “Pedro”)**: nacido el 9 de Noviembre de 1942 en Alvear (Corrientes). Secuestrado-desaparecido el 30 de Septiembre de 1977 en Alvear.  
**\* Alfredo González (“Profe”; “Gonzalito)**: nacido en Bella Vista, Corrientes. Secuestrado a la edad de 39 años, el 4 de Marzo de 1978, en calle Sarmiento 213 de la Ciudad de Posadas (Misiones).  
**\* Argentino V. González (“Chaqueño”)**: secuestrado-desaparecido el 1ro. de Enero de 1980. Estaba haciendo el servicio militar obligatorio en el Regimiento de Infantería N<sup>ro.</sup> 5 (RI. 5) con cuartel en Paso de los Libres, Corrientes.  
**\* Delicia González**: nació en Paraje Cafarreño, Departamento Lavalle, Corrientes, el 22 de Septiembre de 1939. Asesinada en la Masacre de Margarita Belén, Chaco, en la noche del 12 al 13 de Diciembre de 1976, a los 37 años de edad.  
**\* Elpidio González**: nació en Loreto, provincia de Corrientes. Maestro rural. Cae en un enfrentamiento armado -con 28 años- el 13 de Noviembre de 1979. Estuvo exiliado pero había regresado al país.  
**\* Elida Goyeneche de Sobko**: oriunda de Goya, secuestrada el 12 de Enero de 1978 en el Club de Pesca “Doña Goya”, de la Ciudad homónima, en presencia de sus hijos. Era docente y estudiante de Medicina.  
**\* Julio Gervasoni (“Cuervo”)**: oriundo de Itatí. Nace el 22 de Mayo de 1941 y es detenido en Santo Tomé en el año 1975, cuando ejercía su profesión de abogado. Estuvo preso hasta 1982, pasando por varios centros de detención. Falleció en el mes de Agosto de 1982.  
**\* Justo César Ibarguren**: secuestrado el 24 de Agosto de 1976 por fuerzas conjuntas del Ejército, Policía provincial y Prefectura, en la Ciudad de Monte Caseros. Fue visto con vida por última vez en el campo de concentración denominado “Vesubio”.  
**\* Víctor Hugo Lomónaco**: oriundo de la Ciudad de Santa Lucía; desapareció el 8 de Octubre de 1976 en la Ciudad de la Plata, provincia de Buenos Aires. Era estudiante de Arquitectura en la Universidad Nacional de La Plata.  
**\* Pablo Alberto Martinelli**: oriundo de la Ciudad de Paso de los Libres. Estudiaba en la Facultad de Veterinaria de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Caído en un enfrentamiento con fuerzas represivas en la Ciudad de Resistencia, Chaco, en 1976.  
**\* Carlos Rubén Marcón**: nació en Corrientes, en Junio de 1980; a los 27 años desapareció en Paso de los Libres mientras intentaba salir del país.  
**\* Susana Martinelli de Oliva**: nació el 21 de Enero de 1953 en Ramos Mejía, provincia de Buenos Aires. Concurrió a la Escuela Primaria en el Instituto del Niño Jesús de Paso de los Libres, Corrientes, donde también hizo la secundaria. Desapareció junto a su esposo en Agosto de 1976 y hallada muerta con su cuerpo mutilado.  
**\* Raúl Méndez**: nació en Santa Lucía, Corrientes, el 12 de Mayo de 1951. En Diciembre de 1976 su familia recibió un llamado telefónico: una persona -que no se identificó- afirmó que Raúl había sido asesinado en la Masacre de Margarita Belén.  
**\* Carlos Alberto Meza Marengo (“Ramón”)**: nacido en la Ciudad de Corrientes el 5 de Agosto de 1952. Fue asesinado en la plaza “Once de Septiembre” de la Ciudad de Buenos Aires, en Febrero de 1977. Sus restos fueron recuperados recién en el año 2000.  
**\* Pedro Francisco Morresi**: detenido en Corrientes en Diciembre de 1977 junto a su esposa; la pareja fue luego trasladada a la comisaría de Bella Vista, provincia de Buenos Aires, donde fueron visitados por familiares antes de su desaparición.  
**\* Roque Monzón**: oriundo de Goya; trabajaba en la Ciudad de Corrientes y vivía en una pensión. Allí fue secuestrado-desaparecido el 1ro. de Enero de 1977, a la edad de 30 años.  
**\* Rodolfo Amado Ojeda (“Poloncho”)**: dirigente correntino demócrata cristiano detenido durante la dictadura militar; profesor en la Facultad de Derecho de la UNNE. Abogado de varios compañeros de la J.U.P., por cuya causa fue su detención. Murió de cáncer en la década del ‘80.  
**\* Carlos Alberto Oliva (“Calú”)**. Nacido en Paso de los Libres, Corrientes, el 4 de Febrero de 1951. Fue fusilado en la Ciudad de Bahía Blanca en Diciembre de 1976 junto a su esposa en un centro clandestino de detención.  
**\* Juan Antonio Olivos (“Tonito”)**: ligado a la Teología de la Liberación. Campesino peronista. Militante y delegado en las Ligas Agrarias de Corrientes, tenía 29 años. Casado. Secuestrado-desaparecido en Perugorría (Departamento Curuzú Cuatiá), en Marzo de 1977.  
**\* Justo José Pelozo**: nacido el 28 de Mayo de 1942 en Tabay (Departamento Concepción), provincia de Corrientes. Secuestrado-desaparecido el 15 de Febrero de 1977 en la Ciudad de Mercedes.  
**\* Marcelo Peralta**: 27 años. Tarefero. Secuestrado-desaparecido el 29 de Junio de 1977 en un yerbatal, en Gobernador Virasoro (Departamento Santo Tomé), Corrientes.  
**\* Neris Victoriano Pérez**: 38 años. Tractorista. Secretario Adjunto de la Federación Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores (FATRE). Secuestrado-desaparecido el 2 de Junio de 1976 en Gobernador Virasoro (Departamento Santo Tomé), Corrientes.  
**\* Carlos Pérez Rueda (“Charli”)**: correntino, nacido el 24 de Enero de 1950. En la provincia de Misiones (Departamento San Ignacio), en las proximidades del Cerro Moreno, cae combatiendo en el marzo de un operativo en el que habría actuado Aldo Rico.  
**\* Héctor Rolando Puntín**: oriundo de Perugorría (Departamento Curuzú Cuatiá), de profesión tractorista. Visto por última vez en las afueras de la Ciudad de Posadas, en 1976, y luego reconocido en un Centro de Detención.  
**\* Osvaldo José Razo**: oriundo de Curuzú Cuatiá; odontólogo que fue secuestrado, torturado y liberado, y que falleció ya recuperada la democracia.  
**\* Manuel Ramis**: nació el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1951, en la Ciudad de Santo Tomé, Corrientes.  
**\* Yolanda Dolores Reguera Britez**: documento de identidad N<sup>ro.</sup> 10.568.405. Se “suicidó” en la Punta San Sebastián, según el diario “El Litoral”, el 4 de Junio de 1976. Fue militante de la Juventud Peronista de Corrientes).  
**\* Griselda Rodríguez**: también podría ser “María Nilda”; oriunda de Monte Caseros.  
**\* Orlando Diego Romero (“Tucumano”)**: fue detenido y luego desaparecido en Febrero de 1976, conjuntamente con sus compañeros “Cacho” Ayala, “Cacho” Barozzi y Jorge Saravia Acuña en la esquina de Moreno y Salta de la Ciudad de Corrientes.  
**\* Pantaleón Romero**: 46 años. Fuertemente ligado a la Teología de la Liberación. Militante peronista en las Ligas Agrarias. Secuestrado-desaparecido el 16 de Marzo de 1977 en Perugorría (Departamento Curuzú Cuatiá), Corrientes.  
**\* Miguel Angel Schlatter**: natural de Villa Ocampo, provincia de Santa Fe. De ascendencia alemana, nació el 17 de Julio de 1950. Fue secuestrado-desaparecido a los 26 años, en el mediodía del 17 de Enero de 1977 en su domicilio situado en el barrio Luz y Fuerza de la Ciudad de Corrientes (calle La Pampa 1471).  
**\* Isabel Soto (también conocida como “Julia”; “Paula”; y/o “Lila”)**: nacida en Corrientes (Capital), el 9 de Agosto de 1947. El 10 de Diciembre de 1976 fue cercada por efectivos de la Policía Federal, en calle Dorrego 4771 de la Ciudad de Rosario (Santa Fe). Soto murió acribillada embarazada de 8 meses.  
**\* Jorge Saravia Acuña (“Mario”; “Chino”)**: nacido en Buenos Aires en 1946. Fue secuestrado-desaparecido el 16 de Febrero de 1976, a la edad de 31 años, en la Ciudad de Corrientes junto a otros tres compañeros (Ayala, Barozzi, Romero), a la salida del restaurante del Club San Martín.  
**\* Norma Blanca Tomasella**: oriunda de Goya; desaparece en Febrero del año 1978 en Buenos Aires. Estaba en contacto con las hermanas francesas desaparecidas.  
**\* Julio Santiago Repetto**: de la Ciudad de Bella Vista. Médico traumatólogo. Integrante de la denominada “Resistencia Peronista”. Estuvo seis años preso durante la dictadura cívico-militar y padeció crueles torturas. Fue presidente del Partido Peronista Auténtico.  
**\* Dora Elena Vargas (“Josefina”)**: nacida el 20 de Mayo de 1953 en Saladas, provincia de Corrientes. Secuestrada-desaparecida en Buenos Aires cuando esperaba el colectivo para ir a su trabajo. Tenía 24 años y un embarazo de 3 meses. Ocurrió el 12 de Noviembre de 1977.  
**\* Juan Ramón Vargas (“Mono”)**: nació en Saladas, provincia de Corrientes, el 6 de Marzo de 1955. A la edad de 21 años fue secuestrado-desaparecido el 20 de Noviembre de 1976 en la Ciudad de Corrientes. Fue visto mientras estaba en esa condición, en el Regimiento de Infantería 9 de esa ciudad, esposado, tabicado y torturado.  
**\* Nelly Noemí Vázquez de Morresi (“Tana”; “Gringa”)**: nació el 22 de Octubre de 1949. Fue detenida junto a su esposo el 17 de Diciembre de 1977. Desaparecida definitivamente el 29 de Enero de 1978 en una comisaría de Bella Vista, provincia de Buenos Aires, junto a su marido.  
**\* Alfredo Rubén Velázquez (“Beto”; “Fredy”)**: nació en la ciudad capital de Corrientes el 16 de Mayo de 1950. Aficionado a las danzas folclóricas. Trabajador gráfico. Caído en el asalto al Regimiento 29 de Infantería de Monte en Formosa, el 5 de Octubre de 1975.  
**\* Hilda Zulma Vergara de Buffa**: tenía 37 años de edad. Secuestrada entre Junio y Julio de 1976 en Paso de los Libres, Corrientes.  
**\* Angel Roberto Verón (conocido como “Chino Cejas”)**: según el diario “El Litoral” de Corientes, en Octubre de 1975 fue detenido, acusado de participar en el copamiento al Regimiento 29 de Infantería de Monte en Formosa.  
**\* Lorenzo Viñas**: (hijo del escritor David): desaparecido bajo la dictadura militar el 26 de Julio de 1980, al cruzar el puente internacional Paso de los Libres-Uruguayana.  
**\* Máximo Wettengel Bauer (“el Alemán”)**: lugar de desaparición fue en la Ciudad de Corrientes, en Junio de 1976. Estuvo detenido en el Regimiento 9 de Infantería. Le dijeron a su familia que fue liberado pero nunca volvió a ser visto.  
**\* Roberto Horacio Yedro (“Cuervo”)**: nacido en la provincia del Chaco el 7 de Mayo de 1949. En 1974 es profesor de Historia del Colegio Pío XI de la Ciudad de Corrientes, donde milita en Montoneros. Fue hecho prisionero, salvajemente torturado y luego asesinado en la Matanza de Margarita Belén, en la provincia del Chaco, el 13 de Diciembre de 1976.

## **\- Caso especial por su militancia en Corrientes**

**\* Alice Domon** (monja)<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2)** Citado por el diario digital “tumercedes.com”. “La Cámpora recuerda a los compañeros muertos y desaparecidos en la provincia (de Corrientes)”, publicado el 22 de Marzo de 2014.

Nació en Charquemont, en la región de Doubs, en Francia. Desde joven ingresó a la Congregación de las Misiones Extranjeras de París (Société des Missions Etrangères) que la envió en 1967 a la Argentina, instalándose en Hurlingham y Morón, en el cordón industrial de Buenos Aires, orientándose a la catequesis de personas con necesidades especiales.

Alice se dedicó al trabajo social con los pobladores de las villa miseria, grandes complejos informales de viviendas precarias. En 1971 fue a Corrientes para colaborar en la organización de las Ligas Agrarias, que organizaron a los pequeños productores de algodón.

Al producirse el golpe militar del 24 de Marzo de 1976 e instalarse un régimen fundado en el terrorismo de estado, Alice tomó la decisión de participar activamente en las organizaciones de derechos humanos. A su regreso de Corrientes fue hospedada por Léonie Duquet en su casa.

En Diciembre de 1977 las hermanas Alice y Léonie, con las Madres de Plaza de Mayo y otros activistas de derechos humanos, prepararon una solicitada con el nombre de los desaparecidos y el reclamo al Gobierno de dar a conocer su paradero. La solicitada fue publicada en el diario “La Nación”, el 10 de Diciembre de 1977, el mismo día de su desaparición.

Entre los firmantes figura el nombre de Gustavo Niño, nombre falso que utilizó el entonces capitán de la Marina Alfredo Astiz para infiltrarse en el grupo de las Madres de Plaza de Mayo.