## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1921 hasta 1930

Category: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1921 hasta 1930](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/549-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-desde-1921-hasta-1930)

**Senadores Provinciales**

**(1921)**

144 **Augusto Costaguta** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1921. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 30 . IV . 1921. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1927).

145 **Eugenio Laffont** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1921. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 30 . IV . 1921. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1927). (A)

146 **Erasmo Martínez** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1921. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 30 . IV . 1921. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1927). (L)

147 **Antonio Solari** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1921. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 30 . IV . 1921. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1927). (A)

148 **Manuel Ortiz Pereyra** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 14 . VI . 1921, en reemplazo del Senador Angel Acuña, quien renunció. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 04 . VIII . 1921. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1925).

**Senadores Provinciales**

**(1922)**<sub><strong>(1)</strong></sub> 

149 **Federico Fernández Serrano** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 06 . IV . 1919. Sorteado Senador el 27 . XII . 1921 en reemplazo de José E. Robert, electo Gobernador de la Provincia. Prestó juramento incorporándose al H. Senado el 01 . V . 1922. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1923).

150 **Francisco A. Benítez** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 06 . IV . 1919. Sorteado Senador el 24 . X . 1922 en reemplazo del Senador Manuel Ortiz. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1925). (U.C.R. yrigoyenista)

## **(1)** Las elecciones para renovación del tercio de las Cámaras provinciales y después de renovación de diputados nacionales y electores de presidente y vicepresidente de la Nación fueron normales. En el último caso citado, los partidos oficialistas obtuvieron alrededor de 7.500 votos más que el radicalismo. La división en el orden nacional del radicalismo en personalistas y antipersonalistas -que estaban con o en contra de Yrigoyen-, también se produjo en Corrientes donde ya existía una división similar, siendo los radicales disidentes la base del antipersonalismo.

**Senadores Provinciales**

**(1923)** 

151 **Ramón M. Gómez** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 19 . IV . 1923; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (A)

152 **José Arbo y Blanco** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 19 . IV . 1923; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 28 . IV . 1923. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR personalista)

153 **F. Benigno Garay** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 19 . IV . 1923; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 28 . IV . 1923. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (L - rupturista)

154 **Enrique Carbone** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 19 . IV . 1923; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 28 . IV . 1923. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (L - rupturista)

155 **Martín Goitia** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 19 . IV . 1923; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 26 . V . 1923. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR antipersonalista)

**Senadores Provinciales**

**(1925)<sub><br></sub>**

156 **Diomedes C. Rojas** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1925. Sorteado Senador el 25 . IV . 1925; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 28 . IV .1925. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1931 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929)<sub><strong>(2)</strong></sub> (A)

## **(2)** De acuerdo a las cláusulas del pacto político autonomista-liberal, cuando el gobernador pertenecía a uno de los partidos, correspondía al mismo sector la presidencia provisional del Senado y la de la Cámara de Diputados y, al otro partido, los demás cargos de las mesas directivas. Pero el paso de elegir las autoridades no quería darse porque, en opinión de muchos, la ruptura podría sobrevenir en cualquier momento. Finalmente, en Septiembre de 1927 se nombra vicepresidente 1<sup>ro.</sup> al doctor Diomedes C. Rojas, autonomista; y vicepresidente 2<sup>do.</sup> al doctor Carlos L. Abadie Acuña, liberal. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999), capítulo 1: “Vísperas de la Gobernación González”. Ed. Dunken, Buenos Aires.  

157 **Ernesto R. Meabe** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1925. Sorteado Senador el 25 . IV . 1925; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 28 . IV . 1925. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1931 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (L)

158 **Miguel S. Andreau** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1925. Sorteado Senador el 25 . IV . 1925; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 05 . V . 1925. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1931 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR personalista)

159 **Manuel Farizano Gómez** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1925. Sorteado Senador el 25 . IV . 1925; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 05 . V .1925. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1931 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR antipersonalista)

**Senadores Provinciales**

**(1927)<sub><br></sub>**

160 **Raúl F. Arballo** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1927. Sorteado Senador el 31 . V . 1927; prestó juramento y se incorporó al H. Senado en la misma fecha. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1933 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR personalista)

161 **Carlos S. Abadie Acuña** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1927. Sorteado Senador el 31 . V . 1927; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 02 . VI . 1927. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1933 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929)<sub><strong>(3)</strong></sub> (L)

## **(3)** Había sido electo vicepresidente 2<sup>do.</sup> de la Cámara en Septiembre de 1927. Los comicios de renovación legislativa de 1928 fueron aprobados por la fuerza numérica superior del Pacto, la que también permitió consagrar las autoridades del cuerpo. En el Senado Provincial -reunido con quorum estricto de 7 legisladores y con la ausencia de los autonomistas- se votó una Mesa opositora, en la que se desempeñaba como vicepresidente 1<sup>ro.</sup> el doctor Carlos Abadie Acuña y, vicepresidente 2<sup>do.</sup> el doctor Ernesto R. Meabe, ambos liberales rupturistas, contando para ese fin con los votos de los senadores liberales y del ex antipersonalista y ahora yrigoyenista, Emilio Monzón. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999), capítulo 1: “Vísperas de la Gobernación González”. Ed. Dunken, Buenos Aires.

162 **Manuel Vicente Molina** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1927. Sorteado Senador el 31 . V . 1927; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 02 . VI . 1927. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1933 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (A)

163 **Emilio Loreto Monzón** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 27 . III . 1927. Sorteado Senador el 31 . V . 1927; prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 07 . VI .1927. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1933 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR antipersonalista)

164 **Ricardo Andreau** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 25 . III . 1923. Sorteado Senador el 13 . IX . 1927 en reemplazo del Senador José Arbo Blanco, que falleció. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 15 . IX . 1927. Su mandato cesaba el 30 . IV . 1929 pero fue interrumpido por Intervención Nacional del 29 . IV . 1929). (UCR personalista)(4)

## Hacia Abril de 1929, los integrantes de la Cámara intentaban aprobar las elecciones de renovación legislativa de ese año y sortear las bancas, pero se encontraban con el problema de la falta de quorum, debido a que el sector liberal no concurría a las sesiones y el sector radical personalista había renunciado a sus bancas en cumplimiento de lo dispuesto por la convención de su partido (diario “La Nación”, -Buenos Aires-, edición del 22 de Abril de 1929. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires).  
Además la situación se hizo más compleja al registrarse la ausencia del presidente del cuerpo, el vicegobernador Erasmo Martínez (liberal), con motivo de su viaje a la Ciudad de Buenos Aires sin permiso de la Cámara, lo que riginó un planteo del senador autonomista, doctor Diomedes C. Rojas, para que se resolviera su cesantía. Ya se vivían los días previos de la Intervención Federal que finalmente decretará el presidente Hipólito Yrigoyen.