## Presidentes de la Argentina en el siglo XX

Category: [Presidentes de la Argentina en el siglo XX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3566-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/presidentes-de-la-argentina-en-el-siglo-xx)

_12 de Octubre 1904 - 1906_  
**11.- MANUEL QUINTANA**  
Es el undécimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Quintana nace en Buenos Aires el 19 de Octubre de 1835. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1904 hasta el 12 de Marzo de 1906, fecha de su fallecimiento. (Tres presidentes morirán en el ejercicio del cargo: Manuel Quintana (1906), Roque Saenz Peña (1914) y Juan Domingo Perón (1974). Roberto Marcelino Ortiz no se tiene en cuenta, pues renunció semanas antes de morir).

_12 de Marzo 1906 - 1910_  
**12.- JOSE FIGUEROA ALCORTA**  
Es el duodécimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Figueroa Alcorta nace en Córdoba el 20 de Noviembre de 1860. Ejerció la Presidencia de la República -por fallecimiento del presidente Quintana- desde el 12 de Marzo de 1906 hasta el 12 de Octubre de 1910. Falleció en Buenos Aires el 27 de Diciembre de 1931.

_12 de Octubre 1910 - 1914_  
**13.- ROQUE SAENZ PEÑA**  
Es el decimotercer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Saenz Peña nace en Buenos Aires el 19 de Marzo de 1851. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1910 hasta el 9 de Agosto de 1914, fecha de su fallecimiento.  
Saenz Peña impulsó la reforma electoral que instauró el voto secreto y obligatorio. La salud de Saenz Peña sufría alternativas desfavorables, lo que le obligó a pedir licencia, más tarde prolongada. El mal que lo aquejaba hizo crisis y el Primer Magistrado falleció el 9 de Agosto de 1914.

_9 de Agosto 1914 - 1916_  
**14.- VICTORINO DE LA PLAZA**  
Es el décimocuarto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. De la Plaza nace en Salta el 2 de Noviembre de 1840. Ejerció la Presidencia de la República -por fallecimiento del presidente Saenz Peña- desde el 9 de Agosto de 1914 hasta el 12 de Octubre de 1916. Falleció en Buenos Aires el 2 de Octubre de 1919.

_12 de Octubre 1916 - 1922_  
**15.- HIPOLITO YRIGOYEN**  
Es el décimoquinto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Es el primer presidente en ser electo mediante la Ley Sáenz Peña (voto secreto y obligatorio), en 1916. Yrigoyen nace en Buenos Aires el 12 de Julio de 1852. Ejerció la Presidencia de la República en dos mandatos. El primero -completo- desde el 12 de Octubre de 1916 hasta el 12 de Octubre de 1922.  
En su primer mandato su Vicepresidente fue Pelagio Belindo Luna, quien falleció en el desempeño de la función, en Buenos Aires, el 25 de Junio de 1919. Luna había nacido en La Rioja, en 1867.  
El apellido Yrigoyen a menudo fue escrito en la forma “Irigoyen”; pero el dirigente radical, quizá para diferenciarse, insistía en esta forma peculiar cuando firmaba. En este escrito se ha respetado su preferencia.  

_12 de Octubre 1922 - 1928_  
**16.- MARCELO TORCUATO DE ALVEAR**  
Es el décimosexto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Alvear nace en Buenos Aires el 4 de Octubre de 1868. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1922 hasta el 12 de Octubre de 1928. Falleció en Buenos Aires el 23 de Marzo de 1942. Su Vicepresidente, Elpidio González, nació en Rosario -provincia de Santa Fe- el 1 de Agosto de 1875 y falleció en Buenos Aires el 18 de Octubre de 1951.

_12 de Octubre 1928 - 1930_  
**17.- HIPOLITO YRIGOYEN**  
Es el decimoséptimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Yrigoyen ejerció por segunda vez la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1928 hasta el 6 de Septiembre de 1930. Falleció en Buenos Aires el 3 de Julio de 1933. El compañero de fórmula había sido Francisco Beiró, pero éste falleció a poco de realizadas las elecciones y, entonces, el Colegio Electoral designó Vicepresidente a Enrique Martínez, en un procedimiento que fue criticado en su momento.  
Yrigoyen fue derrocado por una sublevación cívico-militar.  
Ocho serán los presidentes derrocados por golpes sediciosos (militares, cívico-militares o simplemente civiles): Santiago Derqui (1861), Hipólito Yrigoyen (1930), Ramón S. Castillo (1943), Juan Domingo Perón (1955), Arturo Frondizi (1962), Arturo Umberto Illia (1966), María Estela Martínez (1976) y Fernando de la Rúa (2001).

**Presidente constitucional provisorio**  
_5 de Septiembre de 1930_  
**3.- Enrique Martínez**  
Reemplazó -en su condición de vicepresidente- al presidente Yrigoyen cuando éste delegó la presidencia el 5 de Septiembre de 1930, como consecuencia de las presiones golpistas que se concretaron al día siguiente. Martínez ejerció el cargo durante un día. Martínez nació en la Ciudad de Córdoba el 25 de Julio de 1887 y falleció en Villa María, provincia de Córdoba, el 20 de Febrero de 1938.

**Presidente de facto**  
_8 de Septiembre 1930 - 1932_  
**2.- José Félix Uriburu**  
El 6 de Septiembre de 1930 se produce un golpe militar contra el presidente constitucional Hipólito Yrigoyen, encabezado por José Félix Uriburu, quien pasa a ser Jefe de Gobierno de facto. Yrigoyen, de 77 años, es conducido a la isla Martín García. No hay resistencia popular contra el movimiento castrense que, por lo demás, no fue un modelo de organización. Yrigoyen delegó el mando el día anterior en el vicepresidente Enrique Martínez; éste, luego de 16 horas, entregó la renuncia a Uriburu (se dijo que Martínez, quien estaba al tanto del golpe, creyó que podía aspirar a ser su principal beneficiario, o sea, que los militares derrocarían al anciano presidente para dejarle asumir a él la Primera Magistratura; como es notorio, ése no era el propósito de los sediciosos). Tras ser detenidos H. Yrigoyen y E. Martínez, J. F. Uriburu es Presidente de facto produciéndose la disolución del P. E. y el P. L. constitucionales.  
\* Es la segunda suspensión parcial de la Constitución Nacional de 1853.  
\* Hay consentimiento de la Corte Suprema de Justicia.  
\* La estructura del poder bajo control de las Fuerzas Armadas.  
\* El Gobierno es autoproclamado provisional y el Presidente militar asume el P. E. y el P. L.  
\* Se produce la intervención de las provincias y suspensión de los derechos políticos, registrándose proscripciones y detenciones a cargo del P. E.  
Uriburu nace en Salta el 20 de Julio de 1868. Ejerció de facto la Presidencia de la República desde el 8 de Septiembre de 1930 hasta el 20 de Febrero de 1932. Falleció en París el 29 de Abril de 1932. Enrique Santamarina asumió la Vicepresidencia cuando Uriburu tomó el poder. Santamarina, un estanciero, presentó su renuncia al mes de asumir y no fue reemplazado. Este nace en Tandil, provincia de Buenos Aires, el 8 de Febrero de 1870 y fallece en la Ciudad de Buenos Aires el 18 de Abril de 1937.  
A raíz de golpes militares de Estado que derrocaron a los Gobiernos constitucionales, hubo presidentes civiles y militares de facto en 1862, 1930-1932, 1943-1946, 1955-1958, 1962-1963, 1966-1973, 1976-1983 (el golpe civil a De la Rúa reemplazó al presidente con la delegación del P. E. a través de una Asamblea Nacional) y que ejercieron, además de las facultades propias del Presidente, también las que correspondían al Congreso. El análisis sobre la validez posterior de sus actos, llevó a la formulación posterior de la doctrina de los gobiernos de facto. Esa doctrina fue dejada sin efecto por la reforma constitucional de 1994 (artículo 36), la que declaró “usurpadores” a quienes hayan interrumpido la observancia de la Constitución por actos de fuerza.  
El artículo 29 de la Constitución de 1853 tenía un artículo que consideraba la suma del poder público como “traición a la Patria”, pero estaba referida a los gobernantes de jure. Por ese motivo, en la reforma constitucional de 1994, se incluyó el artículo 36 que dice:  
"_Artículo 36. Esta Constitución mantendrá su imperio aun cuando se interrumpiere su observancia por actos de fuerza contra el orden institucional y el sistema democrático. Estos actos serán insanablemente nulos. Sus autores serán pasibles de la sanción prevista en el artículo 29, inhabilitados a perpetuidad para ocupar cargos públicos y excluidos de los beneficios del indulto y la conmutación de penas. Tendrán las mismas sanciones quienes, como consecuencia de estos actos, usurparen funciones previstas para las autoridades de esta Constitución o las de las provincias, los que responderán civil y penalmente de sus actos. Las acciones respectivas serán imprescriptibles. Todos los ciudadanos tienen el derecho de resistencia contra quienes ejecutaren los actos de fuerza enunciados en este artículo. Atentará asimismo contra el sistema democrático quien incurriere en grave delito doloso contra el estado que conlleve enriquecimiento, quedando inhabilitado por el tiempo que las leyes determinen para ocupar cargos o empleos públicos. El Congreso sancionará una ley sobre ética pública para el ejercicio de la función_".  
En síntesis, este artículo establece:  
**\*** Nulidad absoluta de los actos dictados por gobiernos instalados por la fuerza;  
**\*** Los autores serán penados como “infames traidores a la Patria”;  
**\*** Estos delitos son imprescriptibles y sus autores no pueden recibir el beneficio del indulto;  
**\*** Todo ciudadano tiene derecho a la resistencia contra estos actos de fuerza.

_20 de Febrero 1932 - 1938_  
**18.- AGUSTIN PEDRO JUSTO**  
Es el décimooctavo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Justo nació en Concepción del Uruguay, provincia de Entre Ríos, el 26 de Febrero de 1876. Ejerció la Presidencia de la República desde el 20 de Febrero de 1932 hasta el 20 de Febrero de 1938. Falleció en Buenos Aires el 11 de Enero de 1943. Es hijo del gobernador de Corrientes del mismo nombre.

_20 de Febrero 1938 - 1940_  
**19.- ROBERTO MARCELINO ORTIZ**  
Es el décimonoveno Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Ortiz nació en Buenos Aires el 24 de Septiembre de 1886. Ejerció la Presidencia de la República desde el 20 de Febrero de 1938. Abatido por una enfermedad, presenta la renuncia a la Presidencia el 24 de Junio de 1942. Tres días después, el 27 de Junio, la Asamblea Legislativa acepta la renuncia. Falleció en Buenos Aires el 25 de Julio de 1942

_3 de Julio 1940 - 1943_  
**20.- RAMON S. CASTILLO**  
Tras la renuncia del presidente Ortiz -poco antes de su muerte- asumió el Vicepresidente Ramón S. Castillo. Es el vigésimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nació en Ancasti, provincia de Catamarca, el 20 de Noviembre de 1873. Ejerció la Presidencia de la República -en forma interina- desde el 3 de Julio de 1940 y como titular desde el 27 de Junio de 1942 hasta el 5 de Junio de 1943. Falleció en Buenos Aires el 12 de Octubre de 1944.  
Cuentan que las burlas de compañeros de colegio indujeron a Castillo a cambiarse el nombre. Lo habían inscripto -al nacer- como Ramón A. Castillo. De los dos nombres, los colegiados hicieron, traviesos, uno solo: Ramón ...a ... Para que no siguieran llamándolo como si fuera “una mujercita”, para imponer silencio a los calumniadores, trampeando al Registro de la Parroquia, decidió firmarse Ramón S. Castillo.  
Castillo será derrocado por un golpe cívico-militar.

**Presidente de facto Provisorio**  
_5 de Junio de 1943_  
**1.- Arturo Franklin Rawson**  
Golpe de Estado contra el presidente Castillo. Rawson tomó el poder por la fuerza el 4 de Junio de 1943, atribuyéndose el título de presidente de la Nación. Sin embargo, sus primeras medidas de gobierno produjeron disgusto en el grupo golpista, que lo obligó a renunciar tres días después, sin siquiera cumplir con la formalidad del juramento.  
En la tarde del 3 de Junio de 1943, el ministro de Guerra, Pedro P. Ramírez, pidió al presidente Ramón S. Castillo que retirase la candidatura de Robustiano Patrón Costas, acusado por el GOU de conservador y probritánico quien, junto con Manuel M. de Iriondo, habían sido postulados para Presidente y Vicepresidente por Castillo para las elecciones de 1944. Castillo se negó. Al otro día, las tropas de Campo de Mayo avanzaron hacia la Casa Rosada. Cuando el ministro de Guerra, Ramírez, llegó en la mañana del 4 de Junio de 1943 a la Casa de Gobierno, el presidente Castillo lo interpeló duramente, calificándolo de traidor y ordenó su arresto, pero ya las tropas de varias guarniciones avanzaban sobre Buenos Aires. Sólo hubo un enfrentamiento entre fuerzas del Ejército y de la Armada, que dejó un saldo de unos 70 muertos. Rawson ocupó el poder durante unas 40 horas, pero no llegó a prestar el juramento de estilo como Presidente. Castillo presentó la renuncia a su cargo, en La Plata, el 5 de Junio. Su dimisión, fechada este día, es apenas una breve nota, escrita con trazos cortantes.  
El golpe militar del 4 de Junio de 1943 se caracterizó por su indefinición ideológica y por la convivencia de tendencias disímiles. Entre ellas primó el Grupo de Oficiales Unidos (GOU), una logia militar de carácter nacionalista que, a su vez, englobaba diferentes líneas y planteos. El general Arturo Rawson lideró el derrocamiento de Castillo y proponía un acercamiento a Estados Unidos.  
Las primeras medidas adoptadas por el Gobierno militar se orientaron a reprimir la agitación política y la protesta social:  
**\*** proscipción del Partido Comunista;  
**\*** intervención de la CGT y de las universidades;  
**\*** la censura a la libertad de expresión y los discursos de tono moralizante prepararon el clima para la instauración de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas, concretada en 1943.  
Rawson nació en Santiago del Estero, el 4 de Junio de 1885 y falleció en Buenos Aires el 8 de Octubre de 1952. Ejerció como Presidente _de facto_ tras desalojar por la fuerza de las armas al Presidente constitucional de la Nación, Ramón S. Castillo, el 4 de Junio de 1943, inaugurando el período de dictadura militar autodenominado “Revolución del 43”. Gobernó durante tres días, desde el 4 al 7 junio de 1943.  
No está considerado presidente de la Nación, debido a que no llegó a prestar el juramento de rigor, siendo inmediatamente reemplazado por Pedro Pablo Ramírez. Arturo Rawson, jefe de las tropas rebeldes, ocupó la Casa Rosada y formó un gabinete que fue objetado por el GOU. Rawson presentó su dimisión ante el general de división Pedro Pablo Ramírez, quien asumió la Presidencia de la Nación.

**Presidente de facto**  
_7 de Junio 1943 - 1944_  
**3.- Pedro Pablo Ramírez**  
Ramírez nace en la Ciudad de La Paz, provincia de Entre Ríos, el 30 de Enero de 1884. Ejerció la Presidencia de la República desde el 7 de Junio de 1943 hasta el 9 de Marzo de 1944. Falleció en Buenos Aires el 11 de Junio de 1962. Tendrá como Vicepresidente a Sabá H. Sueyro y, al fallecer éste, el 11 de Octubre de 1943, Edelmiro Farrell es designado Vicepresidente, quien retuvo sus funciones de ministro de Guerra.  
En 1943, el Territorio Nacional de los Andes fue repartido entre las provincias de Jujuy, Salta y Catamarca.

**Presidente de facto**  
_24 de Febrero 1944 - 1946_  
**4.- Edelmiro Julián Farrell**  
Ejerció el cargo de presidente de forma interina desde el 24 de Febrero de 1944 y, definitivamente -por renuncia de Ramírez- desde el 9 de Marzo de ese año hasta el 4 de Junio de 1946. Farrell nace en Avellaneda, provincia de Buenos Aires, el 12 de Febrero de 1887 y fallece en Buenos Aires el 31 de Octubre de 1980.  
La situación cambió en la Administración de Farrell con la designación al frente del Departamento de Trabajo del coronel Juan Domingo Perón, quien eligió ese lugar para poner en marcha una política social innovadora. Esta transformó la suerte del régimen militar y, luego, el rumbo de la política argentina.  
Después de ser nombrado Secretario de Trabajo y Previsión a fines de 1943, el coronel Perón comenzó a ocupar un lugar cada vez más influyente en el Gobierno. Se vinculó con políticos y sindicalistas y se interiorizó de la situación de la clase trabajadora.  
En Febrero de 1944 fue designado ministro de Guerra y, poco meses después, el 7 de Julio de 1944, Perón asumió el cargo de Vicepresidente con retención de todos sus otros cargos. Al mismo tiempo, dirigía el Consejo Nacional de Posguerra, para analizar, junto a un grupo de especialistas en temas económicos, las políticas que podían ser aplicadas en el país después de la Segunda Guerra Mundial.  
Estuvo en la Vicepresidencia hasta el 9 de Octubre de 1945. Ese día, Campo de Mayo se encuentra en estado de sublevación. Hay permanentes reuniones de la oficialidad. Farrell es invitado a asistir a una de ellas, que se celebra este día; allí el Primer Magistrado procura defender a Perón, infructuosamente. Al anochecer, una comisión integrada por el ministro del Interior, Juan H. Quijano, y los generales Juan Pistarini y Carlos Von der Becke (este último Comandante en Jefe de Ejército), entrevista a Perón, y le pide la renuncia a todos sus cargos, a lo que éste accede. En realidad, quien habló personalmente con Perón fue sólo Pistarini, viejo amigo del coronel.  
Así, 8 de Octubre de 1945, un pronunciamiento militar obligó a Perón a renunciar. Fue llevado detenido a la isla Martín García. Antes, en la CGT, se despidió de los trabajadores y les advirtió sobre el peligro de perder todas las conquistas obtenidas. Los partidarios de Perón lanzaron una contraofensiva que tuvo sus frutos en la jornada del 17 de Octubre de 1945. Una enorme masa de trabajadores provenientes del Conurbano bonarerense marchó hacia Plaza de Mayo para exigir su libertad. Este hecho fue decisivo para volcar la situación en favor de Perón, quien logró retornar fortalecido al Gobierno.  
Después del 17 de Octubre de 1945, Perón consolidó su poder. Pistarini (hombre de confianza de aquél) es nombrado el 18 de Octubre de 1945 nuevo Vicepresidente. Lo mismo puede decirse de Farrell y del resto del gabinete.

_4 de Junio 1946 - 1952_  
**21.- JUAN DOMINGO PERON**  
Es el vigésimoprimer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Es el primer presidente elegido por sufragio universal. Este primer mandato tiene dos períodos: 1946-1952; y 1952-1955. Perón nació en Lobos, provincia de Buenos Aires, el 8 de Octubre de 1895. Ejerció la Presidencia de la República en tres períodos: el primero desde el 4 de Junio de 1946 hasta el 4de Junio de 1952. Reelecto en Noviembre de 1951 para un nuevo período, permaneció en el cargo hasta el 19 de Septiembre de 1955. Su vicepresidente -en el primer período- será Juan Hortensio Quijano. El 3 de Abril de 1952, éste fallece en Buenos Aires (había nacido en la estancia “La Ley”, a 20 kilómetros de Curuzú Cuatiá, provincia de Corrientes, el 1 de Junio de 1884). El 25 de Abril de 1954 hay elecciones para cubrir la vicepresidencia de la República, vacante desde el fallecimiento de Juan Hortensio Quijano. Ganó el candidato oficial, Alberto Teissaire.  
En el período 1946-1949 se registró la restauración y vigencia de la Constitución de 1853-1860 y las reformas de 1866 y 1898. En el año 1949, bajo el primer período del primer mandato presidencial de Perón, se sancionó una nueva Constitución, es decir, se produjo la sustitución constitucional de la CN 1853-1860 por la de 1949.  
El texto tenía carácter social, a tono con las tendencias del constitucionalismo del mundo occidental de la época. Se incorporaron los derechos del trabajador, de la familia, de la ancianidad, de la educación, además de insertarse los conceptos de justicia social y la función social de la propiedad.  
Asimismo, la Constitución establecía el control ideológico de los partidos políticos y la reelección presidencial. Esta nueva Constitución se juró en todo el país el 1 de Mayo de 1949. Entre los años 1949-1955 estará vigente la Constitución de 1949 y por ella Perón será reelecto en 1952 para un segundo período de gobierno.  
Se sanciona la ley N<sup>ro.</sup> 14.037 del 8 de Agosto de 1951, que declaró provincias a los Territorios Nacionales del Chaco y La Pampa.  
Entre 1951 y 1955 varios Territorios Nacionales se transformaron en Provincias: Chaco, La Pampa, Misiones, Formosa, Neuquén, Río Negro, Chubut y Santa Cruz. Dos años más tarde se creará el Territorio Nacional de Tierra del Fuego que, finalmente, fue provincializado en el año 1990.  
Por ley N<sup>ro.</sup> 14.294, del 22 de Diciembre de 1953, se provincializó el Territorio Nacional de Misiones y por ley N<sup>ro.</sup> 14.408, del 28 de Junio de 1955 se transformó en provincias los Territorios Nacionales de Formosa, Neuquén y Río Negro.  
Esta ley constituyó -sin nombrarlas- las provincias de Chubut y de Santa Cruz, pues consignó en el artículo 1<sup>ro.</sup>, inciso b):  
“Se constituirá otra provincia, limitada al norte por el paralelo 42º; al este, por el océano Atlántico; al oeste, por la línea divisoria con la República de Chile; y al sur, con el paralelo 46º”;  
y en el inciso c):  
“Se constituirá otra provincia, limitada al norte por el paralelo 46º; al este, por el océano Atlántico; al oeste por la línea divisoria con la República de Chile; y al sur, con el Polo comprendidas la Tierra del Fuego, Islas del Sur Atlántico y Sector Antártico Argentino.  
Es de aclarar que en su artículo 2<sup>do.</sup> la ley designó como capitales provisionales de las nuevas provincias a las ciudades de Formosa, Neuquén, Rawson, Viedma y Río Gallegos.  
Juan Domingo Perón, Carlos Saúl Menem y Cristina Elisabet Fernández serán los presidentes reelegidos al término de su primer mandato para otro período más. En el primer caso, la reelección fue posible por la Reforma constitucional de 1949, mientras que en los otros dos casos, mediante la Reforma de 1994. Perón es derrocado por un golpe cívico-militar

**Presidente de facto Provisorio**  
**2.- José Domingo Molina Gómez**  
(1955) Nunca ostentó el título de presidente de la Nación y se limitó a presidir una Junta Militar en la que Perón delegó informalmente el mando cuando se produjo el golpe de estado que lo derrocó. El 16, 17 y 18 de Septiembre de 1955 se registró un nuevo movimiento militar contra el presidente Perón, encabezado -esta vez- por Eduardo Lonardi, desde Córdoba. El 18, Perón ofreció entregar el mando a una Junta de Oficiales, compuesta por 17 generales en actividad. El 19, Perón pareció dar un paso atrás, intentado retomar el poder, pero entonces la Junta resolvió forzarlo a alejarse. El día 20, la Junta anunció la renuncia de Perón y se mantuvo en el poder hasta el 23 de Septiembre, cuando Lonardi prestó juramento.

**Presidente de facto**  
_23 de Septiembre de 1955_  
**5.- Eduardo Ernesto Lonardi**  
Lonardi nace en Buenos Aires el 15 de Septiembre de 1896. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 23 de Septiembre de 1955 hasta el 13 de Noviembre de 1955. Falleció en Buenos Aires el 22 de Marzo de 1956. Su Vicepresidente es Isaac Francisco Rojas (nace en Buenos Aires el 3 de Diciembre de 1906 y fallece en la misma ciudad el 12 de Abril de 1993).  
Tras el golpe militar de 1955, el movimiento se autodenominó “Revolución Libertadora” y se mantuvo en el poder entre 1955 y 1958. J. D. Perón se exilia y es proscripto políticamente. E. Lonardi y P. E. Aramburu son Presidentes de facto.  
**\*** La estructura del poder bajo control de las Fuerzas Armadas.  
**\*** Se produce la disolución del P. E. y P. L. constitucionales y la sustitución inconstitucional de la CN de 1949.  
**\*** Restauración y suspensión parcial de la CN 1853. Convención Constituyente y reforma de 1957: vigencia de la CN de 1853 y art. 14 bis.  
**\*** El Gobierno es autoproclamado Provisional.  
**\*** Los Presidentes militares asumieron el P. E. y el P. L..  
**\*** Remoción de los miembros del Poder Judicial.  
**\*** Intervención a las provincias. Se gobernó mediante decreto-leyes.  
**\*** Se registra la suspensión de derechos y garantías. Hay proscripciones y detenciones a cargo del P. E..  
**\*** Intervención de la CGT y los sindicatos.  
**\*** Fusilamiento de los jefes del levantamiento de 1956.

**Presidente de facto**  
_13 de Noviembre 1955-1958_  
**6.- Pedro Eugenio Aramburu**  
Aramburu nació en Río Cuarto, provincia de Córdoba, el 21 de Mayo de 1903. Ejerció la Presidencia de la Nación -tras la renuncia de Lonardi- desde el 13 de Noviembre de 1955 hasta el 1 de Mayo de 1958. Falleció asesinado en Carlos Tejedor, provincia de Buenos Aires, el 31 de Mayo de 1970. El vicepresidente es Isaac Francisco Rojas.  
El 27 de Abril de 1956 el P. E. N. proclamó -con fuerza obligatoria- y declaró la vigencia de la Constitución Nacional sancionada en 1853, con las reformas de 1860, 1866 y 1898, excluyendo la Constitución dictada en 1949. En el Artículo 3<sup>ro.</sup> de esa norma jurídica se declaraba vigentes “las Constituciones Provinciales anteriores” al Gobierno del presidente Juan Domigo Perón, quien había asumido el Gobierno Nacional en 1946.  
En 1957, sin intervención del Congreso, durante un Gobierno de facto y con el peronismo proscripto, la Constitución Argentina volvió a ser reformada. En esta ocasión se incorporaron los derechos sociales del trabajador a través del artículo 14 bis.  
El decreto-ley 21.178 del 22 de Noviembre de 1956 desmembró a Tierra del Fuego de la jurisdicción anterior y creó la provincia de Santa Cruz con sus límites actuales. En tanto, el decreto-ley 2.191 del 28 de Febrero de 1957 restableció el Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur e incluyó a las Islas Malvinas.

_1 de Mayo 1958 - 1962_  
**22.- ARTURO FRONDIZI**  
Es el vigésimosegundo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Frondizi nace en Paso de los Libres, provincia de Corrientes, el 28 de Octubre de 1908. Ejerció la Presidencia de la República desde el 1 de Mayo de 1958 hasta el 29 de Marzo de 1962. Falleció a los 86 años, en Buenos Aires, el 18 de Abril de 1995. Su Vicepresidente fue Alejandro Gómez (nació en Berabevú, provincia de Santa Fe, el 4 de Abril de 1908 y falleció en su ciudad natal el 6 de Febrero de 2005).  
Hay una crisis de gobierno y renuncia el Vicepresidente de la Nación, Alejandro Gómez, el 18 de Noviembre de 1958. Se acusa a Gómez de estar vinculado con sectores que promueven un golpe de Estado contra el Presidente. La U.C.R.I. cancela la ficha de afiliado de Gómez, quien envía una carta a Frondizi para aclarar su posición; éste le responde dejando a salvo la honorabilidad de Gómez en todo el incidente. Inmediatamente después, Gómez renuncia.  
Frondizi es derrocado por un golpe cívico-militar.

**Presidente de facto**  
**7.- José María Guido**  
El 28 de Marzo de 1962, los tres comandantes de las Fuerzas Armadas se reúnen con Guido (quien era titular provisional del Senado) y le ofrecen ocupar la Presidencia. A primera hora del 29 de Marzo de 1962 Frondizi es conducido a Martín García tras ser destituido por las Fuerzas Armadas. Detenido el Presidente, se busca una salida por medio de la Ley de Acefalía. Luego de varias indefiniciones, el 30 de Marzo de 1962 Guido jura ante la Corte Suprema de Justicia.  
**\*** Se registra la disolución del P. L.  
**\*** Es la quinta suspensión parcial de la CN de 1853-1860.  
**\*** Guido asume como Presidente provisorio con funciones del P. E. y el P. L.  
**\*** La estructura de poder está bajo control de las Fuerzas Armadas.  
Guido nació en Buenos Aires el 29 de Agosto de 1910. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 30 de Marzo de 1962 hasta el 12 de Octubre de 1963. Falleció en Buenos Aires el 13 de Junio de 1975.  
Se incluye a José María Guido como presidente de facto ya que gobernó con el título de “presidente”, luego de que fuera derrocado por la fuerza y encarcelado el presidente constitucional Arturo Frondizi, bajo supervisión de las Fuerzas Armadas, procediendo a disolver el Congreso Nacional e intervenir todas las provincias, concentrando en su persona los poderes Ejecutivo y Legislativo nacional y los poderes Ejecutivos y Legislativos provinciales. Es un “presidente de facto”.

_12 de Octubre 1963 - 1966_  
**23.- ARTURO UMBERTO ILLIA**  
Es el vigésimotercer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Illia nació en Pergamino, provincia de Buenos Aires, el 4 de Agosto de 1900. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1963 hasta el 29 de Junio de 1966. Falleció en Córdoba, capital de la provincia homónima, el 18 de Enero de 1983. Su Vicepresidente fue Carlos Humberto Perette (nace en la Ciudad de Paraná, el 12 de Diciembre de 1915 y fallece en la Ciudad de Buenos Aires el 18 de Junio de 1992).  
En el período 1963-1966 se registra la restauración y vigencia de la Constitución de 1853-1860 y las reformas de 1866, 1898 y 1957. Illia es derrocado por un golpe cívico-militar.

**Presidente de facto**  
_29 de Junio 1966 - 1970_  
**8.- Juan Carlos Onganía**  
Onganía nace en Marcos Paz, provincia de Buenos Aires, el 17 de Marzo de 1914. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 29 de Junio de 1966 hasta el 8 de Junio de 1970. Falleció en Buenos Aires el 8 de Junio de 1995.  
El movimiento sedicioso lo encabezan los propios comandantes de las tres Armas: Pascual Pistarini, Benigno Varela y Adolfo T. Alvarez. Juan Carlos Onganía asume la Presidencia de facto. Tras el golpe militar de 1966, el proceso que se mantiene entre 1966-1973 se autodenomina “Revolución Argentina”. Tras la expulsión por la fuerza de A. H. Illia, son Presidentes de facto J. C. Onganía, R. M. Levingston y A. A. Lanusse.  
En el año 1968, Onganía dispone el relevo de los tres Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, teniente general Julio Rodolfo Alsogaray, almirante Benigno Ignacio Varela y brigadier general Adolfo Teodoro Alvarez, los cuáles son reemplazados por el general de división Alejandro Agustín Lanusse, el ya vicealmirante Pedro Alberto José Gnavi y el brigadier mayor Jorge Miguel Martínez Zuviría. Pedro Gnavi se haría cargo de la titularidad de la Armada el 4 de Octubre de 1968.  
Entre el 8 y el 18 de Junio de 1970, ya con el grado de Almirante, Gnavi se desempeñó como presidente de la Junta de Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, que asumió la dirección del Estado tras la destitución, efectuada por la misma Junta, del presidente de facto Juan Carlos Onganía.  
En este proceso político se registra:  
\* Disolución del P. E. y P. L. constitucionales.  
\* Sustitución inconstitucional de la CN de 1853.  
\* Imposición de documentos que modifican la organización política: Acta de la Revolución Argentina y Estatuto de la Revolución Argentina.  
\* La estructura de poder bajo control de las Fuerzas Armadas.  
\* La Junta Militar (tres comandantes) asume el poder político y militar: dictadura militar.  
\* El Presidente de la Junta ejerce el P. E. y el P. L.  
\* Remoción de miembros del P. J.  
\* Intervención a las provincias.  
\* Suspensión de derechos y garantías.  
\* Disolución de los partidos políticos.  
\* Control ideológico. Detenciones a disposición del P. E.

**Encargado del P. E. de facto Provisorio**  
_8 al 18 de Junio de 1970_  
**3.- Junta Militar**  
El 12 de Marzo de 1970 Carlos Alberto Rey es designado Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina, luego de que el brigadier general Jorge Martínez Zuviría pasara previamente a situación de retiro.  
Rey nació en San Roque, provincia de Corrientes, el 4 de Enero de 1922. Actualmente tiene 95 años.  
Al asumir la titularidad de dicha Arma, Rey ocupó el lugar que su antecesor dejó vacante en la Junta Militar de Gobierno, junto al Comandante en Jefe de la Armada, almirante Pedro Alberto José Gnavi, y el Comandante en Jefe del Ejército, teniente general Alejandro Agustín Lanusse.  
Rey permanecerá en esas funciones desde el 12 de Marzo de 1970 hasta la finalización del régimen militar autodenominado “Revolución Argentina”, el 25 de Mayo de 1973. Por lo tanto, integró la Junta Militar que eligió presidente a Levingston.

**Presidente de facto**  
_18 de Junio 1970 - 1971_  
**9.- Roberto Marcelo Levingston**  
Levingston nace en la Ciudad de San Luis, capital de la provincia homónima, el 19 de Enero de 1920 y falleció en Buenos Aires el 17 de Junio de 2015. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 18 de Junio de 1970 hasta el 23 de Marzo de 1971.  
Levingston fue presidente por menos de un año -desde Junio de 1970 hasta Marzo de 1971-. Lo puso en la Casa Rosada la debacle de Juan Carlos Onganía tras el levantamiento popular llamado “Cordobazo”, y lo sacó de ahí una segunda revuelta en esa provincia, conocida como “Viborazo”.  
Llegó a desempeñarse como agregado castrense en la Embajada argentina en Washington. De allí, y con el grado de general de brigada, lo trajo la Junta de Comandantes que gobernaba el país para reemplazar a Onganía.  
Levingston es el presidente que alcanzó mayor longevidad: 95 años, y es el presidente que más tiempo tuvo de vida post-presidencial: 44 años, desde el 23 de Marzo de 1971 hasta el 17 de Junio de 2015. Le sigue María Estela Martínez -todavía viva- cuya presidencia finalizó el 24 de Marzo de 1976, hace 40 años. En tercer lugar figura Bartolomé Mitre, que murió el 19 de Enero de 1906, 36 años después de haber finalizado su mandato como presidente, que terminó el 12 de Octubre de 1868.  Nueve meses después de ser designado como presidente, en Marzo de 1971, Levingston se convirtió en causante y fusible del "Viborazo". Cuando el presidente designó como nuevo Interventor de la provincia de Córdoba al dirigente conservador Camilo Uriburu, la CGT convocó a un paro general. La policía cordobesa se enfrentó nuevamente con estudiantes y trabajadores, Uriburu renunció y la Junta de Comandantes dio por finalizada la breve estadía de Levingston en La Rosada.

**Encargado de facto Provisorio**  
_23 al 25 de Marzo de 1971_  
**4.- Junta Militar**  
La Junta está integrada por los mismos hombres que habían elegido a Levingston: Lanusse, Gnavi y Rey. De acuerdo al testimonio del hermano de éste -Gustavo Horacio Rey, ya fallecido- cuando Levingston dejó la presidencia, le correspondía al Jefe de la Fuerza Aérea reemplazarlo, de acuerdo a documentos que regían la organización política del momento.  
Los hechos dan fundamento a esa afirmación. Las Jefaturas debían rotarse. El Ejército ya impuso en el P. E. a dos hombres (Onganía y Levingston) y ya por ese entonces pesaba sobre el Jefe de la Armada -Pedro Gnavi- ciertas denuncias por la conducción económica de la Armada, que motivaron la formación de un Tribunal de Honor, y disconformidad de varios contraalmirantes (en Octubre de 1971 el almirante Gnavi solicita su pase a retiro -haciéndose efectivo el año siguiente- y resigna su cargo en la Junta de Comandantes en Jefe, siendo reemplazado por el almirante Carlos Guido Natal Coda, quien asumió el 3 de Enero de 1972).  
Evidentemente, el peso del Ejército impuso el nombre de Lanusse, postergando a Carlos Alberto Rey en la sucesión presidencial. Además no es un hecho menor que los dos hombres -Lanusse y Rey- diferían en sustento político. El primero, enfrentado a Perón; y el segundo de orientación nacionalista, tuvo estrecha relación (a través de diversos emisarios, entre ellos Jorge M. Osinde, un coronel expulsado del Ejército en 1955 que representaba una tendencia nacionalista del peronismo), con el general Juan Domingo Perón, entonces exiliado en Madrid. Según expresiones de su hermano, el brigadier Rey era de tal confianza de Perón que Cámpora, tras ser electo Presidente de la Nación, por solicitud de Perón visitó el domicilio particular de Rey donde se entrevistó con éste a los efectos de recibir consejo y para que diera su opinión sobre quiénes deberían dirigir los destinos de las Fuerzas Armadas una vez iniciado el nuevo Gobierno. Si bien Rey se excusó, los elegidos y señalados por el brigadier Rey (Ejército: Jorge Raúl Carcagno; Fuerza Aérea: Héctor Luis Fautario; y Armada: Carlos Alvarez) fueron los hombres que finalmente designados -en cada una de las Armas- por el nuevo Presidente de la Nación.

**Presidente de facto**  
_25 de Marzo 1971 - 1973_  
**10.- Alejandro Agustín Lanusse**  
Lanusse nace en Buenos Aires el 28 de Agosto de 1918. Ejerció la Presidencia de la nación desde el 25 de Marzo de 1971 hasta el 25 de Mayo de 1973. Falleció en Buenos Aires el 26 de Agosto de 1996.

_25 de Mayo de 1973_  
**24.- HECTOR JOSE CAMPORA**  
Es el vigésimocuarto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Es el presidente electo que duró menos tiempo en su mandato. Renunció (al igual que el vicepresidente) luego de 49 días de Gobierno para permitir un nuevo llamado a elecciones en las que pudiera participar Juan Domingo Perón, proscrito durante 18 años por las dictaduras cívico-militares que antecedieron a Cámpora.  
Cámpora nació en Mercedes, provincia de Buenos Aires, el 26 de Marzo de 1909. Ejerció la Presidencia de la República desde el 25 de Mayo de 1973 hasta el 13 de Julio de 1973. Falleció en Cuernavaca (Morelos, México) el 18 de Diciembre de 1980. Su Vicepresidente fue Vicente Solano Lima (nace el 21 de Septiembre de 1901 en San Nicolás de los Arroyos, provincia de Buenos Aires, y fallece el 23 de Abril de 1984, en la Ciudad de Buenos Aires).  
Luego de 17 años de exilio, Juan Domingo Perón volvió al país -por un mes- en Noviembre de 1972. Con otras fuerzas políticas organizó el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) y definió la fórmula presidencial: Héctor J. Cámpora-Vicente Solano Lima. Esta ganó las elecciones del 11 de Marzo de 1973 con la consigna “Cámpora al Gobierno; Perón al Poder”.  
Los sectores de la “tendencia revolucionaria” ocuparon importante puestos en el nuevo Gobierno, aunque algunos ministros clave, como José Ber Gelbard y José López Rega, fueron designados directamente por el líder. Las “tomas” de fábrica, las constantes movilizaciones y los sangrientos enfrentamientos entre la izquierda y la derecha del peronismo generaron un clima de inestabilidad.  
En el período 1973-1976 se registra la restauración y vigencia de la Constitución de 1853-1860 y las reformas de 1866, 1898 y 1957.  
_La Matanza de Ezeiza_: el 20 de Junio de 1973 debía ser un día de fiesta; el momento del retorno definitivo de Juan Domingo Perón, por el que se había luchado 18 años. En los alrededores del Puente 12 de la autopista a Ezeiza, donde se esperaba que Perón hablara a “su” pueblo, la lucha interna del justicialismo se tradujo en sangrientos choques armados. Fue un punto de inflexión del proceso político. La derecha del movimiento continuó su ofensiva, que culminó con la renuncia de Cámpora.  
La historia de ese día cuenta que la Juventud Peronista, afín a Montoneros, marchó hacia el Puente 12 -cerca de Ezeiza- donde supuestamente iba a hablar Perón. En el Puente 12 de la autopista a Ezeiza, grupos armados, organizados por el coronel Jorge Osinde, cercano a López Rega, y por sectores sindicales y del peronismo tradicional reprimieron a las columnas de la J. P. Hubo tiroteos, torturas y cadáveres colgados de los árboles. La crueldad de los choques, con francotiradores de ambas partes, sorprendió al país y a los mismos peronistas. Nunca fue totalmente aclarado el episodio y hasta hoy se desconoce la cantidad exacta de muertos. Enterado de los sangrientos sucesos, se resolvió que Perón no aterrizara en el aeropuerto de Ezeiza sino en la Base Aérea de Morón.  
Los hechos de Ezeiza empañaron las expectativas de un amplio sector del peronismo que se mantenía ajeno a las luchas internas. Después de Ezeiza, la ofensiva del sector derechista -liderado por López Rega- continuó: algunos Gobiernos provinciales fueron acusados de “infiltración marxista”, como el de Ricardo Obregón Cano, en Córdoba; o el de Oscar Bidegain, en Buenos Aires, y la dirigencia gremial creó la Juventud Sindical Peronista, para desplazar a la Juventud Trabajadora Peronista, afín a la J. P.  
Perón lamentó la matanza de Ezeiza, pero no desautorizó la ofensiva de la derecha. A fines de Junio se reunió con Ricardo Balbín y jefes del Ejército para ponerlos al tanto de su intención de acceder a la Presidencia

**Presidente constitucional provisorio**  
_13 de Julio de 1973_  
**4.- Raúl Alberto Lastiri**  
El 13 de Julio de 1973 renuncian Cámpora y Solano Lima, en lo que se considera como un golpe de la derecha dentro del Peronismo. La Presidencia le correspondía a Alejandro Díaz Bialet, titular del Senado pero, por estar éste en el exterior, asume la Presidencia, en forma provisional, el titular de la Cámara de Diputados y yerno de José López Rega, Raúl Lastiri.  
Lastiri nació en Buenos Aires el 11 de Septiembre de 1915. Ejerció la Presdencia Provisional de la República desde el 13 de Julio de 1973 hasta el 12 de Octubre de 1973. Falleció en Buenos Aires el 11 de Diciembre de 1978.

_12 de Octubre 1973 - 1974_  
**25.- JUAN DOMINGO PERON**  
Es el vigésimoquinto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Fue Perón el presidente de edad más avanzada a la hora de asumir -en 1973- en ocasión de su tercer período de Gobierno, a los 78 años de edad. El único presidente de la Nación electo en tres ocasiones fue Juan Domingo Perón (1946, 1951 y 1973). Llevó como Vicepresidente a su esposa, María Estela Martínez.  
Perón asume por tercera vez la Presidencia de la República el 12 de Octubre de 1973 hasta el 1 de Julio de 1974, fecha de su fallecimiento.

_1 de Julio 1974 - 1976_  
**26.- MARIA ESTELA MARTINEZ**  
Es el vigésimosexto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Martínez nació en la Ciudad de La Rioja, capital de la provincia homónima, el 4 de Febrero de 1931. Ejerció la Presidencia de la República desde el 1 de Julio de 1974 hasta el 24 de Marzo de 1976, en que será derrocada por un golpe cívico-militar.  
Muerto Perón, todos los sectores se ofrecieron a apoyar la gestión de Isabel. Pero su gobierno fue débil y los conflictos se agudizaron. Montoneros y la Triple A profundizaron su violento enfrentamiento. La inflación desatada llevó a la formulación del primer plan de ajuste y reforma del Estado, lanzado por el ministro Celestino Rodrigo y rechazado por la CGT, que logro la remoción del ministro José López Rega.

**Presidente constitucional provisorio**  
**5.- Italo Argentino Luder**  
El 13 de Septiembre de 1975, la presidente María E. Martínez delega el mando, para iniciar un período de descanso de un mes, en el Presidente Provisional del Senado, el citado Lúder, licencia que durará hasta el 17 de Octubre de 1975. De este modo, y de acuerdo al criterio de algunos estudiosos, Italo Argentino Luder pasaría a ser el quinto Presidente del peronismo, desde la gestión de Héctor J. Cámpora.  
Lúder nace en Rafaela, provincia de Santa Fe, el 31 de Diciembre de 1916 y fallece en la Ciudad de Buenos Aires el 25 de Mayo de 2008.  
Durante el interinato de Lúder se autorizó al poder militar a operar libremente contra el ERP en Tucumán. Lúder firmó los decretos 2770, 2771 y 2772 creando un Consejo de Seguridad Interior integrado por el presidente y los jefes de las Fuerzas Armadas y extendiendo a todo el país la política de “aniquilar” el accionar de los elementos “subversivos” que había sido iniciada pocos meses antes con el “Operativo Independencia” desarrollado en Tucumán.

**Presidente de facto Provisorio**  
**5.- Junta Militar**  
_Del 24 al 29 de Marzo de 1976_  
Un pronunciamiento militar pone fin al Gobierno de María Estela Martínez el 24 de Marzo de 1976. Asume el Gobierno una Junta de Comandantes Generales de las Fuerzas Armadas, integrada por Jorge Rafael Videla, Emilio Eduardo Massera y Orlando Ramón Agosti. Fueron nombrados:  
Secretario de Hacienda: general de brigada Martín Fontanellas (24-III -1976 / 30-III-1976).  
Ministro de Economía: general de brigada Joaquín de las Heras (24-III -1976 / 29-III-1976).  
Secretario de Estado de Programación y Coordinación Económica: general de brigada Horacio Argentino Barros (24-III -1976 / 30-III-1976).  
**\*** Disolución de los poderes constitucionales.  
**\*** Sustitución inconstitucional de la CN de 1853.  
**\*** Imposición de documentos organizativos: Acta, Objetivos y Estatuto para el “Proceso de Reorganización Nacional”. La estructura de poder bajo control de las Fuerzas Armadas.  
**\*** Una Junta Militar (tres comandantes) asume el poder del país: dictadura militar.  
**\*** El Presidente concentra el P. E. y el P. L.  
**\*** Remoción de los miembros del P. J., control de la Justicia.  
**\*** Intervención en las provincias.  
**\*** Violación sistemática de derechos humanos. Control ideológico.  
**\*** Terrorismo de Estado. Proscripciones, detenciones ilegales, desaparición de personas y sustitución de identidades.  
**\*** Una cruenta guerra civil deja una baja aproximada de 700 personas por un lado, y de 8.000 por la otra (los valores difieren según las fuentes consultadas).  
Dictadura militar autodenominada “Proceso de Reorganización Nacional”, que se mantendrá en el poder entre los años 1976-1983. Tras la detención de M. E. Martínez, serán Presidentes de facto J. R. Videla, R. E. Viola, L. F. Galtieri y R. B. Bignone.

**Presidente de facto**  
_29 de Marzo 1976 - 1981_  
**11.- Jorge Rafael Videla**  
Fue el presidente de facto que gobernó durante más tiempo: 5 años, entre 1976 y 1981. Le sigue Juan Carlos Onganía con 3 años, 11 meses y 10 días, entre 1966 y 1970.  
Videla nació en Mercedes, provincia de Buenos Aires, el 2 de Agosto de 1925 y falleció en Marcos Paz, el 17 de Mayo de 2013. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 29 de Marzo de 1976 hasta el 29 de Marzo de 1981.  
El 26 de Marzo la Junta resuelve designar Presidente de la Nación a Jorge R. Videla, quien asume sus funciones el 29 de Marzo.  
El 2 de Mayo de 1978, la Junta Militar decide dar por finalizado, el 1 de Agosto de 1978, el “período de excepcionalidad” y designa a Jorge R. Videla para ejercer el cargo de Presidente de la Nación durante el período 29 de Marzo de 1978 al 29 de Marzo de 1981.

**Presidente de facto**  
_29 de Marzo de 1981_  
**12.- Roberto Eduardo Viola**  
Viola nació en Buenos Aires el 13 de Octubre de 1924. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 29 de Marzo de 1981 hasta el 11 de Diciembre de 1981. Falleció el 30 de Septiembre de 1994.  
Roberto Eduardo Viola -un militar retirado- asume la Presidencia por un período de tres años. Había sido designado para el cargo el 3 de Octubre de 1980, por la Junta Militar. A principios de 1981, el general Viola sucedió al general Jorge R. Videla en la Presidencia.  
El deterioro de la situación económica comenzó a erosionar la unidad de las Fuerzas Armadas. Considerado un militar “con tacto político”, Viola buscó atraer aliados civiles al “Proceso” e inició conversaciones con algunos miembros del radicalismo y del sindicalismo peronista, que comenzaba a reagruparse. Pero se alzaron voces que planteaban la “profundización” del “Proceso”. A fin de año, Viola fue obligado a renunciar. Lo reemplazó el general Leopoldo Fortunato Galtieri. que ejercía la Comandancia en Jefe del Ejército.

**Presidente de facto Provisorio**  
_21 de Noviembre de 1981_  
**6.- Horacio Tomás Liendo**  
Asumió el Poder Ejecutivo de la Nación -con la suma del poder Legislativo y Provincial- el 21 de Noviembre de 1981, por delegación forzada por el presidente de facto Roberto Eduardo Viola, en los términos del artículo 6 del Estatuto del Proceso de Reorganización Nacional (suplencia o acefalía). Lo ejerció durante 21 días.  
El 21 de Noviembre de 1981 el presidente Viola delega el mando -por razones de salud- en el ministro del Interior, Horacio Tomás Liendo, mientras dure en su función a cargo del Poder Ejecutivo.  
Liendo nace en la Ciudad de Buenos Aires el 17 de Diciembre de 1924 y fallece en la misma ciudad el 24 de Agosto de 2007).

**Presidente de facto Provisorio**  
_11 de Diciembre de 1981_  
**7.- Carlos Alberto Lacoste**  
Fue designado en 1981 “interinamente” como “presidente de la Nación” por un plazo de once días, por la Junta Militar que había usurpado el poder en 1976.  
El 21 de Noviembre de 1981, el presidente de facto Viola delega el mando -por razones de salud- en el ministro del Interior, Horacio Tomás Liendo. Mientras dure en su función a cargo del Poder Ejecutivo, Liendo será reemplazado en el Ministerio del Interior por Carlos Alberto Lacoste, quien era ministro de Acción Social (ejercerá la Presidencia de la República interinamente durante este breve período).  
El 3 de Diciembre de 1981 se informó que Viola estaba internado para ser sometido a un examen médico. El 11 de Diciembre, la Junta Militar remueve de su cargo a Viola y designa en su reemplazo a Leopoldo F. Galtieri, hasta completar el período presidencial para el cual había sido designado Viola, o sea, el 29 de Marzo de 1984. Galtieri retuvo su cargo de Comandante en Jefe del Ejército.  
Al mismo tiempo, la Junta Militar designó como ministro del Interior, a cargo del Poder Ejecutivo, hasta el 22 de Diciembre (día en que asumirá Galtieri), a Carlos Alberto Lacoste.  
Lacoste nace el 2 de Febrero de 1929 en la Ciudad de Buenos Aires y fallece en la misma ciudad el 25 de Junio de 2004.

**Presidente de facto**  
_22 de Diciembre 1981 - 1982_  
**13.- Leopoldo Fortunato Galtieri**  
Galtieri nace en Caseros, provincia de Buenos Aires, el 15 de Julio de 1926. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 22 de Diciembre de 1981 hasta el 18 de Junio de 1982. Falleció en Buenos Aires el 12 de Enero de 2003.  
Durante su mandato se dicta el decreto-ley N<sup>ro.</sup> 681 del 3 de Abril de 1982 que creó la Gobernación Militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur, con lo cual las separó del Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, al que fueron reintegradas el 15 de Mayo de 1985, al disolverse aquella Gobernación Militar.  
El 2 de Abril de 1982, fuerzas argentinas con 5.000 efectivos tomaron el control de las islas. Ese mismo día y en los siguientes, una multitud apoyó la iniciativa militar. El general Galtieri bautizó a Port Stanley como Puerto Argentino (decreto 757 del 16 de Abril de 1982).  
El conflicto se extenderá desde el 2 de Abril de 1982 hasta el 14 de Junio de 1982, en que Argentina disputará a Gran Bretaña por la vía de las armas la soberanía de las Islas Malvinas. El conflicto provocó centenares de muertos en ambos bandos. Se puede decir que una segunda etapa del conflicto se desarrolla entre el 1 de Mayo y el 20 de Mayo 1982, es decir, desde los primeros bombardeos británicos a Puerto Argentino hasta la invasión terrestre a la Isla Soledad, en que tuvieron lugar los enfrentamientos de mayor envergadura que registró la guerra.  
En la mayoría de ellos, las tropas británicas avanzaron con rapidez y efectividad. El 2 de Mayo de 1982, el crucero “Manuel Belgrano” navegaba al sudeste de la Isla de los Estados. A pesar de encontrarse fuera de la zona de exclusión, fue hundido por el submarino británico “Conqueror”. Fue la acción que provocó el mayor número de bajas en las fuerzas argentinas (323 soldados muertos).  
Esta contienda significó también el bautismo de fuego de la Fuerza Aérea Argentina. Las incursiones de sus aviones contra la flota enemiga provocaron el hundimiento y la avería de diversas naves británicas. En esta etapa, los acontecimientos más importantes fueron:  
**\*** el 1 de Mayo de 1982: primer bombardeo británico al aeropuerto de Puerto Argentino;  
**\*** el 4 de Mayo de 1982: mediante el disparo de un misil Exocet, aviones Super Etendard pusieron fuera de combate al destructor inglés “HMS Sheffield”. La nave se hundió varios días después. Fue una de las mayores victorias de las fuerzas argentinas;  
**\*** el 9 de Mayo de 1982: bombardeos británicos en Puerto Darwin y Puerto Argentino;  
**\*** el 15 de Mayo de 1982: primer ataque por tierra de los británicos. Se destruyeron diez aeronaves argentinas;  
**\*** el 21 de Mayo de 1982: en la Bahía de San Carlos desembarcaron las fuerzas navales británicas. Las tropas argentinas se replegaron;  
**\*** el 22 de Mayo de 1982: de desarrolló un combate aeronaval. Fuerzas argentinas destruyeron las fragatas “Ardent” y “Antelope”. Cayeron aviones argentinos;  
**\*** el 28 de Mayo de 1982: un ataque británico produjo más de 250 bajas argentinas. El desembarco británico en la Bahía de San Carlos dio comienzo a la etapa final del conflicto. El despliegue de las unidades inglesas precipitó la caída de las fuerzas nacionales y su rendición en Puerto Argentino, el 14 de Junio de 1982.

**Presidente de facto Provisorio**  
_14 de Junio de 1982_  
**8.- Alfredo Oscar Saint Jean**  
(1982) Fue designado la misma noche que Argentina fuera derrotada en la Guerra de Malvinas “interinamente” como “presidente de la Nación” por la Junta Militar que había usurpado el poder en 1976.  
Luego de la rendición en Malvinas, estalla una crisis en el seno de las Fuerzas Armadas. Galtieri presenta su renuncia el 18 de Junio de 1982 y asume interinamente la Presidencia el ministro del Interior, Alfredo Oscar Saint Jean.  
La Junta Militar -integrada por Cristino Nicolaides, Jorge Anaya y Basilio Lami Dozo- designa, el 23 de Junio de 1982, a Reynaldo Benito Bignone como Presidente, quien asume el cargo el 1 de Julio.  
La designación de Bignone tiene como costo la virtual ruptura del denominado Proceso de Reorganización Nacional que las FF. AA. dieron inicio en 1976. La Armada y la Fuerza Aérea se desligan de la conducción política.  
Saint Jean nació en Chascomús, provincia de Buenos Aires, el 8 de Noviembre de 1926 y falleció en la misma ciudad el 1 de Septiembre de 1987.

**Presidente de facto**  
_1 de Julio de 1982_  
**14.- Reynaldo Benito Bignone**  
Bignone nació en Morón, provincia de Buenos Aires, el 21 de Enero de 1928 y falleció en la Ciudad de Buenos Aires, el 7 de Marzo de 2018. Ejerció la Presidencia de la Nación desde el 1 de Julio de 1982 hasta el 10 de Diciembre de 1983.  
Estos hombres integran el proceso de la última dictadura cívico-militar que gobernó el país entre 1976 y 1983, en el cual el cargo de Presidente no fue el cargo máximo del Estado, sino que este fue ejercido por una Junta Militar que tenía la facultad de remover y designar al Presidente en cualquier momento.  
La Constitución Argentina, en su artículo 34, utiliza la expresión usurpación de funciones y “actos de fuerza” para referirse a los presidentes dictatoriales y establece que sus actos son “insanablemente nulos”, reconociendo el derecho de los habitantes a resistir sus disposiciones.  
Catorce serán los “presidentes de facto”. Los presidentes constitucionales ejercieron solamente el Poder Ejecutivo Nacional. Los “presidentes de facto” se desempeñaron en regímenes dictatoriales, ejercieron el Poder Legislativo Nacional, el Poder Ejecutivo, los poderes legislativos provinciales, tenían el poder de designar a los gobernadores de provincia, a los jueces y a los miembros de la Corte Suprema y -en algunos casos- ejercieron también el poder constituyente.

_10 de Diciembre de 1983_  
**27.- RAUL RICARDO ALFONSIN**  
Es el vigesimoséptimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nace en la Ciudad de Chascomús, provincia de Buenos Aires, el 12 de Marzo de 1927 y fallece en la Ciudad de Buenos Aires el 31 de Marzo de 2009. Ejerció la Presidencia de la República desde el 10 de Diciembre de 1983 hasta el 8 de Julio de 1989. Su vicepresidente fue Víctor Hipólito Martínez \[nació en Córdoba, el 21 de Noviembre de 1924 y falleció el 20 de Noviembre de 2017 (un día antes de su cumpleaños), a los 92 años, en Villa Allende, en las cercanías de la Ciudad de Córdoba\].  
La dramática caída del poder adquisitivo de los ciudadanos por el alza generalizada de los precios desembocó el 26 de Mayo de 1989 en un estallido social en Rosario que se extendió rápidamente a las principales ciudades del país. Los saqueos de establecimientos y la intervención de las fuerzas del orden provocaron 14 muertos hasta el 29 de Mayo. Aquel día, Alfonsín, desbordado por los acontecimientos, declaró el estado de sitio por un mes y el 12 de Junio anunció la cesión anticipada de la Presidencia a Menem.  
De esta manera, el 8 de Julio de 1989, con cinco meses de antelación, Alfonsín hacía entrega de la banda presidencial. En sentido estricto, no consiguió terminar su mandato, con lo que el registro del radical Marcelo Torcuato de Alvear (1922-1928) siguió invicto en lo referente a un presidente civil, si bien después de él, Alfonsín fue el siguiente presidente elegido por el pueblo que fue relevado en el mando por otro vencedor en comicios libres. Alfonsín fue también el primer mandatario desde 1916 en entregar el poder a un candidato electo de distinto partido.

_8 de Julio de 1989 - 1999_  
**28.- CARLOS SAUL MENEM**  
Es el vigésimooctavo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Es el primer presidente en gobernar sobre las 23 provincias actuales. La ley N<sup>ro.</sup> 23.775 del 10 de Mayo de 1990 provincializó el Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur y precisó sus límites y las islas comprendidas en ellos.  
Menem nació en Anillaco, Departamento Castro Barros, provincia de La Rioja, el 2 de Julio de 1930. Ejerció la Presidencia de la República en dos períodos: el primero desde el 8 de Julio de 1989 hasta el 10 de Diciembre de 1995. Reelecto para un nuevo período -esta vez de cuatro años tras reforma constitucional- permaneció en el cargo hasta el 10 de Diciembre de 1999. Sus Vicepresidentes fueron: Eduardo Duhalde (del 8 de Julio de 1989 al 10 de Diciembre de 1991, quedando vacante el cargo); y Carlos Ruckauf, en el segundo período (1995-1999).  
_Reforma Constitucional de 1994_: la causa inmediata de la Reforma de 1994 es el Pacto de Olivos, acordado entre el entonces presidente de la Nación Carlos Saúl Menem y el ex presidente y líder de la oposición, Raúl Ricardo Alfonsín.  
En 1993, el diputado conservador Francisco de Durañona y Vedia (UCeDe), aliado al peronismo, presentó un proyecto de declaración de la necesidad de la reforma constitucional que en el Senado resultó aprobado con numerosas modificaciones propuestas por el senador Leopoldo Bravo a cambio de su voto favorable a la declaración de necesidad de la reforma, la cual en la práctica se reducía a la posibilidad de reelección inmediata del presidente de la Nación, cuyo mandato continuaba siendo de seis años.  
Entonces, el 22 de Octubre de 1993 el presidente Menem sancionó el decreto 2181/93 convocando a una consulta popular voluntaria para que la ciudadanía se expresase respecto a la reforma constitucional que debería realizarse el 21 de Noviembre. Los objetivos de la reforma estuvieron incluidos en el Pacto de Olivos. Entre ellos estaba acortar el período presidencial pero permitir la reelección por un solo período, atenuar el presidencialismo, incluir los derechos humanos de tercera y cuarta generación, establecer penalidades contra los golpes de estado y conceder prioridad legal a los tratados internacionales, la creación del Consejo de la Magistratura, la Autonomía de la Ciudad de Buenos Aires, entre otras medidas.  
En la mayor parte de los partidos políticos argentinos existía un amplio consenso, desde varias décadas atrás, sobre el hecho de que la Constitución argentina de 1853 y sus reformas habían quedado relegadas en muchos aspectos, además de consagrar un sistema presidencialista extremo que debía ser atenuado. La Unión Cívica Radical ya había sostenido la necesidad de reformar la Constitución en su Comité Nacional de 1937. Argentina era por entonces uno de los pocos países en el mundo que no garantizaba constitucionalmente los derechos sociales y económicos.  
Con respecto al tema siempre candente del período presidencial, la Constitución argentina de 1853 establecía un relativamente largo período de 6 años, pero prohibía explícitamente la reelección inmediata, siendo necesario esperar un período intermedio. Roca e Yrigoyen habían sido reelectos con esas reglas. Las razones de evitar la reelección inmediata se relacionaban con el extenso Gobierno que Juan Manuel de Rosas había desempeñado al frente de la provincia de Buenos Aires en la primera mitad del siglo XIX.  
En general existía un consenso entre los constitucionalistas sobre el hecho de que un período de 6 años resultaba demasiado extenso si el Gobierno era considerado malo por los electores, y demasiado corto si la obra de gobierno era valorada positivamente. El debate se concentraba en la cantidad de tiempo que era razonable que un presidente se mantuviera ininterrumpidamente en el poder. En general, quienes apoyaban un sistema constitucional parlamentario de tipo europeo, se inclinaban por la reelección indefinida, mientras que quienes apoyaban un sistema constitucional presidencialista inspirado en el sistema norteamericano, proponían una reelección limitada.  
En 1949, durante el Gobierno de Juan Domingo Perón se había realizado una amplia reforma constitucional que incluía la reelección indefinida del presidente y la inclusión a la Constitución Nacional del derecho a la salud, propuesta por el entonces ministro de Salud Pública, doctor Ramón Carrillo. La Constitución de 1853 no incluía entre sus artículos el derecho a la salud. Pero todas las normas constitucionales reformadas en 1949, fueron anuladas por una Proclama del Gobierno militar que derrocó al peronismo, que a su vez fue convalidada por una Convención Constituyente convocada al efecto por el Gobierno militar en 1957.  
La Constitución de 1853 establecía un mandato de 6 años sin posibilidad de reelección inmediata, esto cambió con la reforma constitucional de 1994 durante la presidencia de Carlos Menem, donde el mandato se redujo en un tercio y actualmente tiene una duración de cuatro años, con posibilidad de una sola reelección inmediata. El mandato de Menem tendrá dos períodos: 1989-1995 y 1995-1999. El presidente que más tiempo ininterrumpido ha permanecido en el cargo fue Menem, con 10 años entre 1989 y 1999.  
En total se reformaron 44 artículos, y entre las cuestiones más importantes que se modificaron o incluyeron figuran:  
**\*** los derechos de protección ambientales, del consumidor, a la información;  
**\*** la acción constitucional de amparo simple y colectivo, de iniciativa popular y de consulta popular;  
**\*** los delitos contra la Constitución y la democracia;  
**\*** la preeminencia de los tratados internacionales;  
**\*** el voto directo y la reelección presidencial por una vez y acortamiento del mandato de 6 a 4 años;  
**\*** la reglamentación de los decretos por razones de necesidad y urgencia;  
**\*** el tercer senador por la minoría;  
**\*** el Consejo de la Magistratura;  
**\*** la autonomía a la Ciudad de Buenos Aires;  
**\*** el sistema de ballotage y una segunda vuelta electoral en caso de que ningún candidato obtuviese más del 45 % de los votos válidos emitidos o sacando más de 40 % superase al segundo por menos del 10 %.

_10 de Diciembre de 1999 - 2001_  
**29.- FERNANDO DE LA RUA**  
Es el vigésimonoveno Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. \[De la Rúa nació en la Ciudad de Córdoba, capital de la provincia homónima, el 15 de Septiembre de 1937 y falleció en Loma Verde (localidad del Partido de Escobar, situada en la Zona Norte del Gran Buenos Aires) el 9 de Julio de 2019\]. Ejerció la Presidencia de la República desde el 10 de Diciembre de 1999 hasta el 21 de Diciembre de 2001. De la Rúa fue derrocado por un golpe civil, en el que no tuvieron intervención fuerzas militares.  
Gobernó apenas 740 días, sucumbió por sus errores y por su estilo de conducción hermético y ambiguo. Pero, además, su partido lo abandonó y la oposición tomó asalto el poder vacante. Todo terminó en saqueos, represión y muerte; y en un nuevo quiebre institucional.  
De la Rúa sostuvo que su caída fue “un golpe civil para que el presidente sea Duhalde;lo que pasa es que se mete Adolfo Rodríguez Saá y Duhalde no puede llegar. Rodríguez Saá también estaba en contra de la devaluación del peso y también lo voltean, con el mismo dispositivo que habían aplicado contra mi Gobierno”.  
No se refiere a un golpe de Estado “tradicional”, ejecutado por militares, que -en 2001- no tenían el poder político del pasado reciente. Pero sí a un presunto golpe de nuevo cuño: “civil”, “blando”, “institucional”, “corporativo” o “de la calle”, como ocurrieron en otros países de América Latina. Maniobras opacas y sinuosas -muchas veces, difíciles de probar, en especial en la Justicia- en comparación con las inequívocas intervenciones militares de otros tiempos.  
Es también la conclusión del historiador Robert Potash -un especialista en Argentina con los tres volúmenes de su libro “El Ejército y la Política en Argentina”- quien considera que la caída de De la Rúa fue la consecuencia de “un golpe de Estado no tradicional”.  
De la Rúa, sin embargo, no involucra a Alfonsín en esa presunta operación en su contra: “No le atribuyo una complacencia con el golpe; sería muy malo para la democracia que hubiera un presidente conspirando contra otro. Pero sí me parece mal que la UCR, sabiendo lo que se estaba preparando, no haya dicho: ‘No. Esto no’. Porque si lo hubiera dicho, se paraba el golpe”.  
Su Vicepresidente fue Carlos Alberto Alvarez (nació en Buenos Aires, el 26 de Diciembre de 1948), quien renunció al cargo el 6 de Octubre de 2000 quedando vacante el cargo hasta el 25 de Mayo de 2003.