## La Ciudad de Corrientes a comienzos del siglo XIX

Categoría: [La Ciudad de Corrientes a comienzos del siglo XIX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2814-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/la-ciudad-de-corrientes-a-comienzos-del-siglo-xix)

Vamos a ver lo que era Corrientes al comienzo del siglo XIX.  La aldea, vieja y estacionaria, como todos los esbozos de futuras ciudades argentinas, se desarrollaba siguiendo las sinuosidades de las barrancas del río, desde la desembocadura del Arroyo Salamanca -en cuya barra, con el Paraná, estaba la curtiembre de Fernández Blanco- hasta la Casillita, gran playa arenosa que, el río Paternó, brindaba a los pequeños astilleros de los carpinteros de ribera <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)**  **Material extraído de Justo Díaz de Vivar. "Las Luchas por el Federalismo", Buenos Aires (1935). Ed. por**  **Viau y Zona .**

La aldea era pobre, sus calles irregulares, altos sus veredones, donde los había; sus casas, techadas de tejas de palma o de paja cortadera.  Poco se extendía en profundidad, porque había que estar cerca del agua potable, que, para usos domésticos, se acarreaba en cántaros de alfarería itatiense y, porque, la eminencia en que fue fundada, estaba rodeada por el “ pantano ”.

Lo único que, en su edificación chata, sobresalían -pero sólo por su tamaño y sus torres- eran las iglesias de sus tres conventos y sus tres capillas, y que, incluso, sus “ rancharerías ” ocupaban una cuarta parte del perímetro urbano.  Su plaza era un descampado cuadrado donde -como en sus calles- pastaban, de costumbre, animales domésticos de los vecinos, a pesar de las solemnes admoniciones del Cabildo que, con toda gravedad, había tratado, en sus Juntas, el asunto.

En sus calles fronteras estaban: la Matriz, levantada a base de adobe crudo y tejas de karanda'y , y La Merced, con su convento.  Carecía de edificios públicos, o, los que tenía, eran de fortuna.

La vida en ella era monótona, pero no triste, con las costumbres de las aldeas provincianas españolas, sin inquietudes ni añoranzas, ni aspiraciones insatisfechas.  Los hábitos eran morigerados y rutinarios; se comía a mediodía, se merendaba corrida la mediatarde y se cenaba después del toque de ánimas.

El guaraní era la base de la conversación familiar e íntima, y el lenguaje popular. La sociedad estaba rígidamente jerarquizada, a la española, más del siglo XVI que XVIII. A su cabeza, el Clero, representante de la intelectualidad, severo, de rígido conservadorismo, de gran influencia social, no sólo por su mayor cultura, con relación al medio, sino porque, a su formación, contribuían las familias de más abolengo y arraigo, en las que constituía una costumbre tener un hijo eclesiástico, secular o regular, lo que aumentaba su prestigio y consideración.

Seguían, en categoría, los funcionarios reales, de escasa importancia y estipendio, pero de grandes pretensiones como casta. Pero el núcleo de consideración, lo formaban los ricos-homes, los “estancieros”, descendientes de los Encomenderos; allí se reclutaba el Cabildo, cabeza y corazón de la ciudad; eran ellos más feudales que burgueses, orgullosos de su sangre blanca y su prosapia, rígidos en sus costumbres y en la disciplina del hogar doméstico, al uso del padre romano; intransigentes, en sus alianzas legítimas, aunque no tanto en las de mano izquierda; severos en el continente y en las minucias de la honestidad y recato de las esposas e hijas; ignorantes, de un catolicismo intransigente, hogareños, prolíficos.

Fuera del mantenimiento de las costumbres heredadas, en lo social y en lo político, no había mayores aspiraciones -en lo individual o en lo colectivo- que no fuera el bienestar material, por otra parte, muy poco exigente en refinamientos. Había abundancia de bastimentos, escasísima moneda, mucha industria casera para los gastos del hogar -a base de esclavos, sus descendientes y los allegados- bajo la dirección de la señora: la Ama.

En las casonas, se hacía el pan para la semana, los bizcochos y los dulces, todo en abundancia, pues, el trigo y el azúcar, eran de gran producción local; allí, se hilaba y tejía el algodón, que daría el “lienzo criollo”, base de la indumentaria interna, de la mantelería y hasta de las albas vestiduras de los altares y de los oficiantes de la liturgia eclesiástica: y también moneda legal.

Muy poco lujo, en el interior de estos hogares: los nichos y retablos de los Santos familiares, algunas piezas de plata, llegadas en larga peregrinación desde el Perú, cucharas de lo mismo, para los días en que se repica fuerte; en lo demás, reinaba la alfarería itatiense. Las largas veladas, en que se hilaba y tejía algodón, las tertulias caseras, entre la merienda y la cena, las funciones eclesiásticas y las procesiones, con sus disciplinantes en la Semana Santa, hacían la “vida social”; las niñas de clase, eran elegantes y vestían como en Buenos Aires, dice Félix de Azara.

En lo material, algo mejoró la economía correntina, después de la Ordenanza de Intendentes. Hubo algún despertar industrial, que llegó a crear talleres y alguna fábrica (las de cueros), zapatería, talabartería, así como carretería y construcciones navales. Se puntualiza este detalle, porque da ocasión a que aparezcan dos nuevos factores, en la vida colectiva: la del “industrial” empresario que -en lo social- aunque un poco a regañadientes de los “ultras”, tomará asiento al lado del estanciero, será de la gente “decente”, podrá llegar al Cabildo y a una suerte de clase menestral -la de los oficiales y operarios- al principio de la mesnada del patrón, pero que será un germen de “clase” del futuro.

Corrientes, lo que hoy es Departamento Capital tenía, tal vez, 4.000 habitantes. Unos años después de la época, que queremos bocetar -en el censo de Francisco Ramírez (de 1820)- alcanza a 7.000. ¿Cuántos urbanos, cuántos rurales? Mantilla reputa, este trabajo, bien hecho. Me permito dudarlo. Da como población “blanca” un 84 %, proporción que, apenas, habrá ahora; sería un blanquismo muy relativo. Da varones, de 1 a 16 años, 1.750; y, de 21 a 61 arriba, 795. Ahora bien, como el total de varones es de 3.060, vemos una desproporción con las cifras estadísticas normales. Llama la atención, también, la escasa esclavatura, apenas un 8,80 %. De todos modos, no teniendo otras cifras, tenemos que aceptarlas, con las correcciones prudentes.

**\*\*\*\*\*\***

¿Cuál era el grado de cultura de esta sociedad, cabeza de la Provincia futura? ¿Qué podría pensar, discurrir, gestar, aunque fuera en germen? ¿Qué solicitaciones extrínsecas actuaban o tenían posibilidad de actuar sobre ella?

Comencemos porque faltaba, o era muy escaso, el elemento mínimo para su adelantamiento: la escuela, siquiera elemental. La instrucción primaria, en España, y en toda la Europa civilizada, era entonces un renglón de las atenciones comunales y una contribución de los Conventos de religiosos y religiosas, que seguían, en esto -los primeros, sobre todo- su tradición medieval. Corrientes tuvo sus alternativas de escuelas comunales, que se abrían o cerraban conforme andaba la renta de “propios”.

En la práctica, la única permanente era la de San Francisco, en el Convento del mismo nombre. Allí, aprendían a leer y escribir y contar los niños “decentes”, poseedores de ese tácito privilegio. Los demás, no podían tener tal pretensión, ni se hubiera tolerado semejante atrevimiento. Por otra parte, eso no quitaba el sueño a los excluidos, que consideraban, perfectamente natural y lógica, tal distinción.

En cuanto a las niñas de “clase”, aprendían, en su casa, a leer -no a escribir- en el Catón de alguna maestra particular o de la casa, lo suficiente para poder seguir, sin dificultades, el “oficio parvo”, que llenaría, en el futuro, largos ocios de su vida y, tal vez, alguna otra obra eclesiástica o mundana, pescada en la biblioteca del clérigo de la familia.

La cultura superior, se refugiaba en los eclesiásticos seculares, buenos latinistas, penetrados de los clásicos, con sus puntas en lo jurídico, por sus relaciones con el Derecho Canónico. En cuanto a los seglares, algún correntino pudiente fue a Córdoba, Chile o Chuquisaca, pero éste era un elemento perdido para la sociedad, pues concluía por fijarse en ciudades con Audiencia.

Hubieron, sin embargo, espíritus curiosos, que aspiraron a mayor elevación mental, sin que en ello influyera el profesionalismo. He conocido la biblioteca de Manuel Serapio Mantilla, de más de 300 volúmenes, de historia, humanidades, etc.; su aposento se ornaba con litografías napoleónicas de Ruffet.

En materia de Bellas Artes, sólo se cultivaba la música, en los conventos, para las necesidades litúrgicas; de allí saldrían rabeleros, arpistas, clarinetes. Sólo la guitarra, la vieja guitarra andaluza, puede reivindicar su abolengo profano y popular. Y, allí, terminaba lo que, en instrucción elemental superior y estética, podía recibirse como disciplinas culturales. Lo demás, lo daba el hogar, el acaso, la intuición.

La clase superior, de la sociedad correntina -a fines del siglo XVIII- fue, pues, autodidacta, en la verdadera extensión de la palabra. Pero, para que este género de cultura se produzca, es necesario que intervengan algunos factores indispensables. Primero, el personal, que da el ansia del saber; segundo, la existencia de elementos en qué saciar este deseo.

En un ambiente evolucionado, el propósito de nivelación, o de superación, con los intelectuales representativos, despierta esta primera condición, hasta por egoísmo, ya que será esfuerzo recompensado por la plusvalía individual del que realiza el empeño; el acicate es factor de ambiente, en este caso, que, ciertamente, no era el de los correntinos de entonces, condicionados, hasta en sus modestas ambiciones, por su calidad de oscuros colonos.

Y, aún en el caso de cultura desinteresada, el saber por el saber mismo, ¿en qué fuente beberla? Lo impreso, por su carestía, tenía, allí, la importancia de un incunable. La conversación con un clérigo docto, su biblioteca de clásicos, eran los únicos puntos luminosos, en esa oscura noche, y había que ser de extraordinaria capacidad para alumbrarse con esas pobres cosas; pobres, para los grandes destinos que, el acaso, deparaba a esa generación, que no había de ser de égloga ni de ciencia especulativa, sino de creación, de organización, de valores activos.

Por eso hubo tantos tropiezos, tantas falsas vías; por eso, caminaron a tanteos, en la selva oscura. Generación que tuvo que improvisarlo todo, desde su saber; no pudo tener, como bagaje, para la gran tarea que le cupo soportar, sino su buen sentido y una sola maestra eficaz: la vida. Gran maestra, la vida, pero cuya enseñanza es tardía y que da frutos cuando ya a los discípulos queda poco tiempo para aprovecharlos; ella fue quien les enseñó y a cuenta de crueles sacrificios.

Con tan pocos medios adquisitivos, para asimilar el pensamiento y la experiencia ajenos; con ambiente tan depresivo, el espíritu colectivo no podía ser, por consiguiente -y uniformemente- sino conservador, tradicionalista, ya que ninguna inquietud mental y ninguna causa extrínseca, obraba sobre él.

Apegados a los hábitos familiares de sus mayores, religiosos, ignorantes, leales al “Rey nuestro Señor”, satisfechas sus aspiraciones políticas, con la tradicional libertad comunal, ya un poco liberados de la prestación del servicio de milicias, que tanto agobió su pasado, tal encontramos a la sociedad correntina, al finalizar el siglo XVIII, y he creído necesario hacer su boceto, pues es indispensabe conocer, en lo posible, o conjeturar parcamente, para que la imaginación no nos traicione en su vuelo, el ambiente en que nacieron y se desarrollaron los hombres de la generación que tendrá a su cargo la pesada tarea de los primeros Gobiernos autóctonos.

Tarea, por ellos, no concebida e inesperada, que nada hacía presagiar que marcaba un salto tan prodigioso, como sorpresivo, en la evolución de la comunidad. Circunstancia tremenda que subvertía el ritmo, acompasado y progresivo, normal en las sociedades humanas. Bien podemos apreciar, ahora, con la perspectiva que nos permite la distancia en el tiempo, lo terrible que debió ser, aunque, en el momento, careciera de teatralidad, ese derrumbe de las viejas Instituciones, sin que se acertara en el momento con qué reemplazarlas; ese despertar brusco de las ambiciones y de las pasiones en germen, favorecidas, en su eclosión, por el caos que traía consigo la caída del Poder español, hasta entonces respetado, indiscutido, de derecho divino, tabú que nadie osaba, siquiera examinar.

**\*\*\*\*\*\*\***

Casi todas las poblaciones argentinas de entonces, eran un oasis, en medio del desierto, del bosque o de la llanura, y Corrientes no escapaba a esta ley general. Sin contar con sus aledaños, mal poblados, el río no era una barrera completa contra los sombríos bosques del Chaco, fecundos en peligros, que traían, aparejados, sus salvajes habitantes y sus fieras.

Todavía, el año cincuenta y tantos, se mató un tigre, en la leñera de la casa de Madariaga, a una cuadra de la actual Plaza de Mayo<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** **Donde hoy está el edificio del Banco Hipotecario Nacional. // Justo Díaz de Vivar. "Las Luchas por el Federalismo", Buenos Aires (1935). Ed. por**  **Viau y Zona .**

La lucha, contra la naturaleza tosca, hace nacer cualidades especiales, en los que tienen que soportarla; éste es un principio darwiniano. Y, esa era, el caso de los correntinos de entonces.  Allí no había que contar con la protección mutua contingente a los lugares densamente poblados, sino que había que extremar la precaución personal; y el consejo paterno perenne, junto con los relatos oídos y algo de la incipiente observación propia, desarrollaban, desde la infancia, aptitudes de género defensivo, la precaución, la sagacidad, la decisión.

Había que fijarse dónde se ponía el pie, pensar que podía ocultar un matorral, tomar con rapidez ya tiempo una resolución, que podía ser salvadora.  Por el desenvolvimiento, de estas cualidades, en continuo ejercitamiento, se está mejor armado contra la naturaleza hostil que, en los centros civilizados, donde se ha logrado dominarla, pero no se está tan bien habilitado para la lucha interhumana.

Mientras se vive la vida de incomunicación, los habitantes del lugar sufren un proceso mental colectivo, como en las ciudades sitiadas; el egoísmo es menos duro, el aislamiento hace estrechar filas, el Homo hominis lupus se atenúa.  La necesidad de lo solidario, estimula el crecimiento de la buena fe, y, ésta, el de la confianza sin reservas, virtudes muy nobles pero muy peligrosas, para sus poseyentes, en cuanto se abre la poterna de la muralla.

Así, el hombre de la comunidad aislada, aunque receloso del extranjero, al principio, ya no lo es tanto después de los primeros contactos y, habituado a la lealtad, que la forzada disciplina -tanto más positiva cuanto más inapercibida- crea en la célula. social primitiva a que pertenece, carece de suspicacia, que no es otra cosa que un recelo permanente, fuera del dominio de la conciencia, una guardia preventiva contra la malicia.

Y fórmase, así, una cualidad negativa, la ingeniosa, que si es muy provechosa para entrar en el Reino de los Cielos, no lo es tanto para los combates de la vida. Recién, los sacudones de la lucha, hacen ver después -a veces tarde- que hay otros colmillos y otras zarpas que los de los bosques, y se produce la reacción, a menudo excesiva, pero ya hija del raciocinio: la reserva, templada por el buen sentido, que viene a llenar el claro.