## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1584/1586)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1584/1586)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2575-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xvi/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1584-1586)

**1584**  
5 de enero : Fallece en Charcas, Juana Ortiz de Zárate, esposa del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón. El matrimonio tuvo un largo hijo, Juan Alonso, quien tendrá actuación en Córdoba.  
16 de Marzo : Juan de Torres Navarrete (1584-1587), Lugarteniente del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón, se hace cargo del mando en Asunción, que lo ejercerá hasta la llegada de éste. Es que Torres de Vera y Aragón continuaba retenido en Chuquisaca y por tanto imposibilitado de trasladarse a su Gobernación.  
20 de marzo : Juan Ramírez de Velazco es designado -por real Cédula-, Gobernador del Tucumán.  
Marzo : A fines de este mes, Hernando de Lerma fue apresado por mandato de la Audiencia de Charcas, cumpliendo las Provisiones de Diciembre de 1583.  
3 de Junio : La Audiencia de Charcas emite una Provisión en la que ordena que cada ciudad de la Gobernación del Tucumán reina bajo el mando de sus Tenientes de Gobernador. En Santiago del Estero gobernó Alonso de Cepeda.  
Diciembre : Es remitido a Charcas el Gobernador del Tucumán, Hernando de Lerma, quedando cada una de las ciudades a cargo de sus respectivos Tenientes de Gobernador. Como Justicia Mayor de la Gobernación del Tucumán, es designado Alonso de Cepeda (1584-1586).  
**\*** El dominico, fray Francisco de Vitoria renunció (en 1584 ó 1587) al Obispado del Tucumán.  
**\*** Guillermo de Orange es asesinado. La resistencia en los Países Bajos queda a cargo de su hijo, Mauricio de Orange.  
**\*** En Francia, la Santa Liga (partido católico) establece una alianza con Felipe II de España para excluir como heredero de la Corona a Enrique de Navarra (hugonote).  
**\*** Se funda la primera colonia inglesa en América: Virginia.  
**\*** Isabel I de Inglaterra continúa la ayuda a los protestantes en los Países Bajos y sostiene un enfrentamiento marítimo con España (apoyo inglés a los piratas que atacan las flotas de la plata).  

**1585**  
14 de Abril: Alonso de Vera y Aragón, "_el Cara de Perro_”, funda Nuestra Señora de la Concepción del Río Bermejo. Esta población se abandona en 1632. Por Decreto Nro. 16.482/43, el P. E. N. declaró Lugar Histórico Nacional al sitio donde existió la ciudad de Nuestra Señora de la Concepción o Concepción del Bermejo, fundada el 14 de Abril de 1585, situada primero en la margen derecha del río Bermejo. Luego fue asentada a 150 kilómetros de la desembocadura de ese río, y a “_unos 20 kilómetros al Sudoeste_” de Presidencia Roque Sáenz Peña (Chaco). La ciudad fue despoblada en el año 1632, a causa de las reiteradas incursiones y hostilidades que realizaban los indios.  
**\*** Llegan al Paraguay, jesuitas procedentes del Alto Perú.  
**\*** Primer intento de comercio exterior: el obispo Vitoria equipa un barco hacia el Brasil que fue saqueado por corsarios, regresando con 80 negros.  
**\*** Se autoriza el comercio entre Buenos Aires y Puertos del Brasil.  
Septiembre: Fray Alonso Guerra (1585-1590) se recibe de su Diócesis en Asunción. Trasladado a Michoacán, dejó la Diócesis en 1590.  
24 de Noviembre: Fernando de Torres y Portugal, Conde del Villar, asume como séptimo Virrey del Perú (1585-1590).  
**\*** En París estalla la “_Guerra de los Tres Enrique_” (1585-1589) -Enrique III, Enrique de Guisa y Enrique de Navarra-, que se disputan el control del trono. Está será la última guerra de religión en Francia.  
**\*** Mauricio de Orange pasa a ser Gobernador de Holanda. Alejandro Farnesio continúa la represión de los sublevados y conquista Amberes.  
**\*** El Papa Sixto V excomulga a Enrique de Navarra.  
**\*** “_Galatea_”. Novela pastoril de Miguel de Cervantes Saavedra.  
**\*** A consecuencia de la ocupación española de Amberes, empieza el auge de Amsterdam como metrópoli económica.  
**\*** Sixto V (1585 - 1590 / Papa 227). Nació en Grottamare, Italia.  

**1586**  
4 de Febrero: Pablo de Guzmán es designado Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Tucumán, nombrado por Juan Ramírez de Velazco, Gobernador del Tucumán designado por el Rey.  
**\*** En este año de 1586, la Real Audiencia de La Plata autoriza al Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón a visitar las Provincias de su mando, en calidad de Oidor, pero sólo para inspeccionarlas. El viaje lo realiza atravesando la Gobernación del Tucumán y, al entrar a la Gobernación del Río de la Plata hará su primera parada en la Ciudad de Concepción del Bermejo. Conocería así, el Adelantado, una de las ciudades que se fundaron por su orden. De su estadía en Concepción del Bermejo no quedan testimonios, por haberse perdido todos los documentos en la despoblación ocurrida en el año 1632.  
12 de Mayo: Pablo de Guzmán asume, en Santiago del Estero, el cargo de Lugarteniente de Gobernador y Capitán General del Tucumán.  
**\*** Juan Martínez Palomeque, Corregidor y Justicia Mayor, Lugarteniente de Capitán General, y Alcalde Mayor de Minas y Registros de Cuyo (1586-1588).  
15 de Julio: Juan Ramírez de Velazco asume el cargo, en Santiago del Estero, de Gobernador del Tucumán (1586-1593).  
**\*** Primer Sínodo de la Diócesis de Santiago de Chile, reunido en 1586, por fray Diego de Medellín, en Santiago de Chile.  
10 de Diciembre: Nuevamente aparece en escena fray Juan de Rivadeneyra, haciendo una Relación del estado de la conquista de América; en el año 1586, el gobernador Juan Ramírez de Velazco envía una carta al Consejo de Indias, desde la ciudad de Santiago del Estero, con fecha 10 de Diciembre de 1586, en la que expresa, en uno de sus párrafos: “_( ... ) he visto el dicho fray Juan de Rivadeneyra, que esta Santa Iglesia tiene de remedio, va a dar cuenta a Vuestra Majestad para que, como Rey y Señor remedie, e pues nadie llega a los pies de V. M. con demanda justa que no vaya con soldado, yo en nombre de toda esta República como celoso del servicio de Dios e de V. M. lo suplico humildemente_”. (Más adelante sigue diciendo): “_La Gobernación del Río de la Plata a mucho tiempo que está sin Gobierno, están por Tenientes unos sobrinos del licenciado Torres de Vera, yerno del Adelantado Juan Ortiz de Zárate, el cual está en la Provincia de las Charcas, e con orden suya, salió del la Asunción un Alonso de Vera, con ciento e cincuenta mozos paraguayos, y entró en tierra de esta Gobernación y en indios que están encomendados a los vecinos de Nuestra Señora de Talavera, e pobló ochenta leguas de la dicha ciudad e se sirve de los dichos indios e los interesados se fueron a quejar a la Audiencia de La Plata estando yo allí, e a que la Real Audiencia me mandó que llegado yo a esta provincia enviase persona a la parte y lugar que está poblado el dicho Alonso de Vera e que constando lo estaba en tierra conquistada e repartida en esta Gobernación se les notificasen saliesen de ella o diesen razón por que estaban sirviéndose de indios que no eran suyos, e pasando por la dicha ciudad de Nuestra Señora de Talavera me informé más por extenso e hallé que el dicho Alonso de Vera estaba poblado en términos de aquella ciudad, y envié un vecino de ella con un escribano a notificarle lo que arriba digo, respondió que él estaba allí poblado en nombre de Su Majestad e que aquellos indios le servían de buena gana e que no pensaba dejarlos hasta que V. M. lo mandase e que la Audiencia de La Plata no tenía que ver con ellos por las Capitulaciones que V. M. hizo con el Adelantado Juan Ortiz de Zárate, y el propio escribano que envié a hacer esta diligencia envié a la Audiencia con su respuesta para que vuestro Presidente e Oidores lo determinen que sucediere dar aviso_”. (Más adelante sigue diciendo): “_Con el dicho fray Juan de Rivadeneyra envío a V. M. la descripción de esta Gobernación e sus circunvecinos e una relación de todo lo que hay en ella e a sucedido desde que se descubrió del asiento, templos, ríos, diversidades de lenguas, árboles e de todo lo demás que hay en ella e por ella verá V. M. con la facilidad que pueden andar carretas desde cuarenta leguas de Potosí hasta Buenos Aires, último puerto del Río de la Plata ( ... )_”. Los párrafos citados dan una descripción de la situación por la que atravesaba la Gobernación del Paraguay y Río de la Plata en esos momentos, haciendo hincapié en la disputa que se había suscitado entre los vecinos de las ciudades de Talavera de Esteco y Concepción del Bermejo, por los indios encomendados, disputa que traería, como consecuencia futura, que los vecinos encomenderos de Esteco se mudaran a la Ciudad de Concepción del Bermejo, para conservar sus encomiendas, entre ellos Antón Martín de Don Benito y Gaspar de Serqueyra, que luego serían vecinos de la Ciudad de San Juan de Vera, por la despoblación de Concepción del Bermejo, ocurrida en el año 1632. Una vez establecidas las ciudades de Asunción (fundada el ¿15 de Agosto de 1537? por el capitán Juan de Salazar de Espinosa), Santa Fe (fundada el 15 de Noviembre de 1573 por el general Juan de Garay), Ciudad de la Trinidad y Puerto de Buenos Aires (fundada -por segunda vez-, el 11 de Junio de 1580 por el general Juan de Garay) y Concepción de Nuestra Señora del Bermejo (fundada el 14 de Abril de 1585 por el capitán Alonso de Vera y Aragón, “ _el Cara de Perro_ ”), era necesario contar con una ciudad ubicada en el trayecto entre las ciudades de Santa Fe y Asunción, debido a que la distancia entre ambas era muy grande y los indios continuamente asaltaban a los viajeros y navíos que transitaban entre ellas. . La idea, gestada en el año 1581 y la conveniencia del lugar, ya ocupaba un lugar en el proyecto fundacional del Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón y sus Tenientes.  
**\*** En Inglaterra es aplastada una conspiración católica con apoyo español para liberar a María Estuardo. Como réplica, Isabel I se alía con las Provincias Unidas (Holanda).  
**\*** " _El Greco_ " pinta para la Iglesia de Santo Tomé de Toledo una de sus obras maestras: “ _El entierro del Conde de Orgaz_ ”.  
**\*** Prohibiciones de tráfico en la Península española y puertos de Países Bajos en poder de sulevados (1586-1594).  
**\*** Francis Drake asalta y saquea Santo Domingo y Cartagena de Indias.