## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1400/1479)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1400/1479)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2476-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1400-1479)

**\*** La Casa de Lancaster ocupa el trono de Inglaterra (1399 - 1461).  
**\*** Enrique IV de Inglaterra (1367-1399-1413 / 33 <sup><span><span> er.</span></span></sup> soberano ingés), electo por el Parlamento, lleva a cabo un reinado parlamentario y nacional.  
**\*** Revueltas e invasiones en territorio inglés (1400 - 1406).  
**\*** Se conserva anónima “ _Danza de la Muerte_ ” (1401) que contiene una gran sátira social. La evolución de los cantares de gesta desemboca en los romances.  
**\*** Establecimiento permanente de los castellanos en Canarias (1402).  
**\*** En China, Yung-Lo (1403 - 1424), de la dinastía Ming (1368 - 1644), realiza una política expansionista; incorporación de Manchuria, Indochina y Mongolia. Traslada la capital a Pekín (1421). Para defender las fronteras septentrionales se construye la Gran Muralla (2.450 kilómetros).  
**\*** Inocencio VII (1404 - 1406 / Papa 204). Nació en Sulmona, Italia.  
**\*** En Francia, Juan “ _sin Miedo_ ” se convierte en Duque de Borgoña (1404). Héroe de París, es también causa de la aparición de dos grandes fracciones; Se inicia la guerra civil entre los Armagnac y los borgoñeses. Los Armagnac, de carácter belicista y antiinglés, tienen sus partidarios entre los grandes nobles, con apoyo en el Sur de Francia. Los borgoñeses, apoyados por el pueblo y la Universidad de París, tienen su reducto en el Norte, y son pacifistas y proingleses.  
**\*** Juan II de Castilla (1406 - 1424) trata de desposeer a la nobleza de su poder político.  
**\*** Gregorio XII (1406 - 1417 / Papa 205). Nació en Venecia.  
**\*** Fundación de la _Casa de San Giorgio_ (1407), primera Banca pública de Europa.  
**\*** Concilio de Pisa (1409). Los teólogos de la Universidad de París propugnan un concilio ecuménico “ _para la reforma de la Iglesia en su cabeza y sus miembros_ ”. Sostienen la tesis de que la voluntad divina no se expresa mediante el Papa, sino por el conjunto de los fieles (teoría conciliar).  
**\*** Florencia logra la salida al mar (1409). Luchas entre los Albizzi y los Medicis, con el triunfo de los últimos.  
**\*** Un ejército esclavo triunfa en la _batalla de Vannenberg_ sobre la Orden Teutónica (1410). Se restaura el dominio de los Caballeros Teutónicos en Prusia.  
**\*** Portugal firma la paz con Castilla (1411). Desde la _batalla de Aljubarrota_ (1385) en que los portugueses derrotaron a los castellanos, se afirmó la independencia de Portugal. Con la dinastía Avís alcanza Portugal el período más brillante de su historia. Su fundador, Juan I de Avís, inicia la exploración marítima y la orientación expansionista del reino. Su hijo, Enrique, "_el Navegante"_ (1394 - 1460), si bien no hereda el trono, es el gran mecenas de la cosmografía y de los descubrimientos. Funda en Sagrés la primera escuela náutica del mundo y proyecta la exploración de la costa Occidental de Africa. Sus objetivos: Hallar la vía marítima de comunicaciones con Asia; combatir el Islam; recuperar Tierra Santa con la ayuda del legendario reino cristiano del Preste Juan; y establecer un intercambio directo con los mercaderes del oro y esclavos.  
**\*** Nacimiento de Juana de Arco (la doncella de Orleans) en Donremy (1412).  
**\*** Enrique V de Inglaterra (1387-1413-1422 / 34<sup>to.</sup> soberano inglés). Sus éxitos militares hicieron de Inglaterra una de las principales potencias europeas.  
**\*** Concilio de Constanza (1414 - 1418). Decreta la unidad de la Iglesia (concluye el Gran Cisma de Occidente) y es elegido único Pontífice, Martín V (1417 - 1431).  
**\*** Conquista portuguesa de Ceuta (bastión moro / 1415). Se inicia la expansión por Africa.  
**\*** “_Imitación de Cristo_”. Obra mística de Thomas de Kempis (Alemania / 1415).  
**\*** Enrique V de Inglaterra afirma nuevamente sus pretensiones al trono francés y aprovecha la anarquía reinante en Francia para avanzar sobre esos territorios (1415).  
**\*** Juan Huss es quemado en Bohemia por hereje (1415). Comienzo de un movimiento de independencia de las Iglesias nacionales que abrirá el camino a la Reforma.  
**\*** Martín V (1417 - 1431 / Papa 206). Romano.  
**\*** Los ingleses reconquistan Normandía y avanzan hasta las mismas puertas de París (1417 - 1419). Nuevas luchas en Francia entre los borgoñeses, aliados de Inglaterra, y los Armagnac.  
**\*** Exploración portuguesa de las islas Madeira, algunas de las cuales eran ya conocidas (1418 - 1419). Las Islas Azores fueron descubiertas entre 1427 y 1431.  
**\*** Enrique, "_el Navegante_", comienza (1418) a enviar anualmente expediciones muy bien preparadas y dirigidas por motivos científicos, religiosos y comerciales (trigo, oro y esclavos del Africa negra).  
**\*** Tratado de Troyes entre Inglaterra, Borgoña y Francia (1420). El delfín hijo de Carlos VI de la Casa de Valois (más tarde Carlos VII) es repudiado y Enrique V de Inglaterra es designado Regente de Francia y sucesor al trono. La conquista inglesa continúa sobre territorio francés hasta la muerte de Enrique (1422).  
**\*** Enrique VI de Inglaterra (1421-1422-1461 / 1470-1471 / 35<sup>to.</sup> soberano inglés), de nueve meses, es proclamado también Rey de Francia.  
**\*** Jacobo I Estuardo, después de diecicocho años de cautiverio en Inglaterra, se convierte en Rey de Escocia (1424).  
**\*** Lorenzo Ghiberti completa la segunda puerta de bronce del baptisterio en la Catedral de Florencia (1425).  
**\*** Pretensiones portuguesas de arrebatar las Islas Canarias a los castellanos a fin de excluir a Castilla de toda participación en el comercio del Africa Occidental (1425). El _Tratado de Alcaçovas_, de 1479-80, asigna definitivamente Canarias a Castilla.  
**\*** Guerra de Milán (Visconti) contra Florencia, aliada de Venecia (1425). Los choques bélicos en la Italia superior duraron -con interrupciones- hasta 1454.  
**\*** Villena traduce al castellano (1427) “_La Eneida_”, de Virgilio, la versión más antigua en lengua vulgar.  
**\*** Filipo Brunelleschi empieza (1428) la construcción de la Capilla Pazzi, en Florencia (primer edificio de Renacimiento puro).  
**\*** Los ingleses comienzan el sitio de Orleans (1428).  
**\*** Aragón y Navarra intervienen (1429) en la lucha contra el valido Alvaro de Luna.  
**\*** Juana de Arco, al frente de un ejército (1429), inicia la liberación de la plaza de Orleans. Liberada la misma, Carlos VII es coronado en Reims. Esto significó un cambio decisivo en el espíritu del Rey y del pueblo francés.  
**\*** Juana de Arco es hecha prisionera en Compiegne (1430) por tropas borgoñonas y entregada a los ingleses, quienes la juzgarán por brujería. El famoso proceso culminó en la hoguera.  
**\*** Juana es condenada a muerte en la hoguera (1431), en Ruán, por un Tribunal presidido por el obispo Cauchón. Juana será canonizada en 1920.  
**\*** Enrique VI de Inglaterra es coronado en París, Rey de Francia (1431).  
**\*** Los portugueses desembarcan en las Islas Azores (1431).  
**\*** Eugenio IV (1431 - 1447 / Papa 207). Nació en Venecia.  
**\*** Carlos VII de Francia favoreció el Concilio de Basilea, profrancés y antipontificio (1432). El teólogo alemán Nicolás de Cusa presenta un escrito en defensa de los derechos conciliares.  
**\*** Los portugueses doblan el Cabo Bojador, de la costa Occidental de Africa (1434). Se inicia la segunda etapa del descubrimiento africano y punto de partida de la expansión europea.  
**\*** El banquero Cosme de Medicis consigue el dominio en Florencia (1434-1464). Con el título de “_Padre de la Patria_” ejerce el control de los asuntos florentinos. Crea la _triple alianza_ entre Florencia, Milán y Nápoles, en interés del equilibrio y seguridad italianos. Fomentó las artes y las ciencias.  
**\*** Paz de Arrás (1435), por la cual los Duques de Borgoña se desvinculan del vasallaje a Francia. Borgoña se convierte en gran potencia. Felipe de Borgoña solicita al Emperador -sin conseguirlo- el título de Rey. El intento de crear un gran Imperio borgoñón es continuado por su hijo, Carlos, "_el Temerario_".  
**\*** Donatello esculpe en bronce el “_David_”, en Florencia (1435).  
**\*** Los franceses reconquistan París (1436).  
**\*** Fin de las _guerras hussitas_ (1436); convenio de paz definitivo entre el Emperador Segismundo y los patriotas bohemios. Segismundo entra en Praga como Rey de los bohemios. Su sucesor, el habsburgués Alberto V de Austria es elegido Rey de Hungría y Bohemia.  
**\*** Alvaro de Luna es desterrado de la Corte de Castilla (1439 / era el valido de Juan II).  
**\*** Enrique VI de Inglaterra funda el _College_ de Eton y el _King’s College_ de la Universidad de Cambridge (1440).  
**\*** Empieza a usarse la carabela en la exploración atlántica (1441). Los portugueses adquieren los primeros esclavos negros en la costa africana. Llegan al cabo Blanco.  
**\*** Alfonso V de Aragón, aliado a los Viconti (Milán), conquista Nápoles, que pasa a la Corona aragonesa (1442).  
**\*** Los portugueses llegan a la desembocadura del río Senegal (Río de Oro / 1444).  
**\*** Johan Censfleisch de Maguncia, conocido por Gutenberg, imprime con letras móviles un calendario (1445). Nace la imprenta. La llamada “_Biblia de 36 líneas_” debió imprimirse en 1454. La novedad se divulga rápidamente por Europa. Italia fue, después de Alemania, el primer país que tuvo imprenta. En este siglo se desarrolla también la Cartografía, se perfecciona la brújula y otros instrumentos de navegación (sextante) y, del cabotaje, se pasa a la navegación de altura (alta mar).  
**\*** Constitución del primer ejército real permanente francés (1445-1446).  
**\*** Nicolás V (1447-1455 / Papa 208). Nació en Sarzana, Italia.  
**\*** En Milán, después de la extinción de los Visconti, se proclama la República (1447).  
**\*** Carlos VII de Francia reanuda la lucha contra Inglaterra y logra expulsar a los ingleses (1449-1461). Conquista Ruán (1449) y Normandía (1450) y reconquista Burdeos y Bayona (1451), quedando solamente Calais en manos inglesas. Es el fin de la Guerra de los Cien Años comenzada en 1338.  
**\*** El Concilio de Basilea reconoce a Nicolás V y se disuelve (1449). Fin del período de los grandes Concilios de la Iglesia.  
**\*** En Inglaterra se producen revueltas de pequeños propietarios exigiendo reformas al Gobierno (1450); desórdenes internos de carácter dinástico.  
**\*** El condottiero Francisco Sforza se hace con el poder en Milán (1450) y desplaza a los Visconti durante las guerras con Venecia, Florencia y Nápoles.  
**\*** Nacimiento de Cristóbal Colón (1451).  
**\*** El Rey Federico III es coronado Emperador (1452) por el Papa Nicolás V (última coronación de Emperador en Roma).  
**\*** El 29 de Mayo de 1453 Constantinopla (defendida por bizantinos, genoveses y venecianos) cae en poder de los turcos (Mahomed II). Fin del Imperio Romano de Oriente. Consecuencias: a) Nace el gran Imperio turco otomano; b) Los emigrados griegos llevan a Italia la cultura antigua (florecimiento del humanismo); c) La dirección  de la Iglesia ortodoxa pasa al Zar y a Moscú; d) Los europeos dejan de tener acceso al Mar Negro y pierden así su vía de comunicación con la India: La búsqueda de un nuevo camino marítmo conducirá al descubrimiento de América.  
**\*** Donatello esculpe la estatua ecuestre del condottiero Cattamelata en Padua (1453).  
**\*** Enrique IV de Castilla (1454-1474). Las luchas nobiliarias entre las distintas facciones se agudizan. La nobleza castellana, como grupo político y fuerza económica, será desarticulada por los futuros Reyes Católicos. Enrique cuenta con el apoyo de las ciudades.  
**\*** La Paz de Lodi (1454) entre Milán, Venecia y Florencia pone fin a las luchas en Lombardía y en Toscana.  
**\*** Calixto III (1455-1458 / Papa 209). Nació en Jativa, Valencia (España).  
**\*** Descubrimiento de las islas de Cabo Verde (1455-1457).  
**\*** En Inglaterra se desarrolla la Guerra de las Dos Rosas (1455-1485) entre las Casas de Lancaster (con el distintivo de una rosa roja) y de York (rosa blanca). Bajo los Lancaster, el poder del Parlamento alcanza el cenit de su influencia. Luego del caos de esta guerra se produce su decadencia así como de todo Gobierno organizado.  
**\*** Nuevo proceso y rehabilitación de Juana de Arco para legitimar el título real de Carlos VII (1456).  
**\*** Lorenzo Ghiberti termina la tercera puerta de bronce (“_Puerta del Paraíso_”) en el baptisterio florentino (1456).  
**\*** Pío II (1458-1464 / Papa 210). Nació en Corsigmano (hoy Pienza), Italia.  
**\*** Cosme de Medicis funda, en Florencia, la Academia Platónica para el fomento de las artes (1459).  
**\*** Se crea en Amberes la primera Bolsa de Comercio de Europa (1460).  
**\*** El Papa Pío II, por medio de la Bula Execrabilis (1460), promulga castigos para cualquier convocatoria de un Concilio general y declara herética la doctrina conciliar.  
**\*** Eduardo IV de Inglaterra (1441-1461-1470 / 1471-1483 / 36<sup>to.</sup> soberano inglés). Los York triunfan sobre los Lancaster. (Casa de York). El hijo de Ricardo de York es proclamado Rey como Eduardo IV; es el primer Rey inglés que se dirige en el Parlamento a la Cámara de los Comunes. El pueblo sólo pide paz y orden para ocuparse del comercio y la industria. No obstante, la guerra civil continúa. Conflictos con Francia y con el Ducado de Borgoña (Carlos, "_el Temerario_"), dueño de los Países Bajos.  
**\*** Luis XI de Francia (1461-1482) sucede a su padre Carlos VIII y es el arquitecto de la reconstrucción francesa y del fortalecimiento del poder real. Rivalidades con el Ducado de Borgoña. María, hija de Carlos, "el Temerario" (sucede a su padre Felipe en 1467) se casará en 1477 con Maximiliano I de Austria, hijo -a su vez- de Federico III. En la guerra que sigue por la herencia borgoñona (Países Bajos), Maximiliano derrota a Luis XI en 1479.  
**\*** Pablo II (1464-1471 / Papa 211). Italiano.  
**\*** Primer asentamiento permanente de europeos en zona tropical (los portugueses en Cabo Verde / 1466).  
**\*** Enrique IV de Castilla nombra sucesora al trono a su hermana Isabel (1468)  
**\*** La imprenta se establece en Oxford (1468).  
**\*** Matrimonio de Isabel de Castilla con Fernando, heredero de la Corona de Aragón (1469).  
**\*** Eduardo V, Rey de Inglaterra (1470 Abril - Junio 1483 / 37<sup>mo.</sup> soberano inglés).  
**\*** Sixto IV (1471-1484 / Papa 212). Nació en Savona, Italia.  
**\*** Alfonso V de Portugal conquista Tánger (1471); navegantes portugueses alcanzan la costa de oro africana.  
**\*** Primeras experiencias de Cristóbal Colón en la navegación (1472-1476): expedición a Túnez; expedición mercantil a la isla de Quíos. Colón naufraga y es recogido en la costa portuguesa. En los años que pasó en Lisboa fue cartógrafo, agente marítimo y navegante en diversas expediciones.  
**\*** Comienzo de la construcción de la Capilla Sixtina en Roma (1473).  
**\*** Muere Enrique IV de Castilla e Isabel I sube al trono castellano (1474-1504 / Casa de Trastamara). Guerra sucesoria enfrentando a Juana, "_la Beltrameja_", hija ilegítima de Enrique IV, e Isabel I, hermana del mismo.  
**\*** Las Cortes de Segovia reconocen a Isabel. La pugna por la sucesión se transformó en guerra civil (1475-1479).  
**\*** Los portugueses comienzan la exploración de la costa africana al Sur del Ecuador (1475).  
**\*** Alfonso V de Portugal apoya a Juana, " _la Beltrameja_ ", y es derrotado en Toro (1476).  
**\*** “ _Coplas a la muerte de su padre_ ”. Obra poética de Jorge Manrique (España/1476).  
**\*** Carlos, " _el Temerario_ ", de Borgoña es derrotado y muerto en Mancy (1477). Derrumbamiento del Gran Ducado de Borgoña. Con el casamiento de María con Maximiliano de Austria, las tierras borgoñonas pasan a los Habsburgo. Conflictos posteriores con Luis XI de Francia por sus pretensiones a parte de esos territorios. Se llega a un acuerdo definitivo en 1493.  
**\*** Se establece la nueva Inquisición en Castilla (1478).  
**\*** Lorenzo de Medici, " _el Magnífico_ " / 1478-1492) conduce a Florencia a su máximo esplendor y continúa una política de equilibrio entre los Estados italianos. Conflictos con el Papado. Italia queda dividida en dos campos. Florencia, con los Medicis como mecenas, es el centro del Renacimiento italiano. Lorenzo logra que la rica burguesía florentina apoye el desarrollo cultural más importante desde los tiempos de Pericles.  
**\*** Ludovico Sforza, " _el Moro_ ", se apodera del mando en Milán (1479-1480).  
**\*** Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón (Reyes Católicos / 1479). Este último llevará el título de Fernando II de Aragón y V de Castilla.