## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1480/1491)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1480/1491)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2477-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/quesucedio-en-el-mundo-enestos-anos-1480-1491)

**\*** Juan II de Portugal sucede a su padre Alfonso V (1481-1495). Fortalece el poder real en detrimento de la nobleza y da mayor impulso a las exploraciones atlánticas.  
**\*** Se establece la feitoria de Sao Jorge de Mina en Guinea (1481), donde Portugal lleva a cabo un rico comercio del oro.  
**\*** Diego Cao descubre la desembocadura del Congo (1482).  
**\*** Se inicia la campaña contra Granada (1482). Toma de Alhama (1482). Conquista de Gran Canaria (1483). Conquista de Guadix, Baza y Almería (1489).  
**\*** Se establece la Inquisición en Aragón y Cataluña (1483).  
**\*** Muere Luis XI de Francia. Le sucede su hijo, Carlos VIII (1483).  
**\*** El Papa Sixto IV aprueba el nombramiento del dominico, Tomás de Torquemada, como Gran Inquisidor español (1483).  
**\*** Muere Eduardo IV de Inglaterra. Su hermano, el Duque Ricardo de Gloucester, rechaza a los hijos menores de Eduardo como ilegítimos y se hace proclamar rey, como Ricardo III (1450-1483-1485 / 38 <sup><span><span> vo.</span></span></sup> soberano inglés); Luego ordena asesinar a sus sobrinos, en la Torre de Londres.  
**\*** “ Marte Arthure ”, de Malony, primer impreso, de prosa poética en lengua inglesa (1484).  
**\*** Inocencio VIII (1484-1492 / Papa 213). Genovés.  
**\*** Propuesta de Colón, a Juan II de Portugal, para ir a las Indias Orientales, atravesando el Atlántico hacia el Occidente (1484).  
**\*** El proyecto colombiano es rechazado por la Junta dos Mathematicos , por considerarlo inmaduro y lleno de errores de cálculo (1485).  
**\*** Colón llega a La Rábida, convento franciscano, en compañía de su hijo, Diego. Amistad con fray Juan Pérez y fray Antonio de Marchena (1485).  
**\*** Colón expone su proyecto a los Duques de Medina-Sidonia y Medinacelli (1485).  
**\*** Enrique VII de Inglaterra (Casa Tudor / 1455-1485-1509 / 39 <sup><span><span> no.</span></span></sup> soberano inglés) fortalece el poder real, en detrimento del poder parlamentario. Suprime los ejércitos feudales privados y crea un eficiente -aunque arbitrario- sistema financiero real. Su reinado apunta a la centralización monárquica.  
**\*** En enero de 1486, Colón es recibido por los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2477-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510) , en Alcalá de Henares, para examinar su plan. La reina Isabel se mostró interesada y encargó, el estudio del proyecto, a una Junta de sabios.  
**\*** Colón asiste a la conquista de Málaga (1487). Informe negativo de las Juntas.  
**\*** “ El Martillo de las Brujas (Malleus Maleficarum)”, de los dominicos alemanes, Krämer y Sprenger, se imprime, por vez primera, en Estrasburgo (1487).  
**\*** Bartolomé Días dobla la punta meridional de África (Cabo de Buena Esperanza / 1487) y remonta la costa oriental africana.  
**\*** En Córdoba, Colón conoce a Beatriz Enríquez de Arana (1488), con la que tendrá a su hijo y biógrafo, Hernando.  
**\*** Colón regresa a Lisboa (1488), pero su nuevo intento fracasa. La acción de Bartolomé Días deja abierta, a los portugueses, la ruta oriental hacia las Indias, por lo cual es arriesgado e inútil la búsqueda de la ruta occidental, propuesta por el navegante genovés.  
**\*** De regreso a Castilla, Colón es recibido por la reina (1489).  
**\*** Flandes reconoce los derechos, de Maximiliano de Austria, a sus territorios (1489).  
**\*** Se inicia la construcción del Pallazzo Strozzi de Florencia (1489).  
**\*** Tras la caída de Baza, se daba por segura la rendición de Granada (1490); pero no ocurrió así y Colón siguió a la Corte trashumante hasta Sevilla.  
**\*** A través de fray Juan Pérez, la reina Isabel concede una entrevista a Colón, en el Campamento de Santa Fe, a las puertas de Granada (1491).  
**\*** En Sevilla, se imprime el Código de las “ Siete Partidas ” de Alfonso X, el Sabio (1491).