## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1492 / 1500)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1492 / 1500)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1492-1500)

**\*** Al Papa Inocencio III le sucede el español Rodrigo de Borgia, como Alejandro VI (1492-1503 / Papa 214). Nació en Jativa, Valencia (España).  
**\*** “_Arte de la Lengua Castellana_”. Gramática de Antonio de Nebrija (España / 1492).  
**\*** El 3 de Enero de 1492 Granada capitula tras un largo asedio y con el hundimiento del Reino nazarí termina la Reconquista peninsular.  
**\*** El 17 de Abril de 1492, tras arduas y difíciles negociaciones por sus exigencias, los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510) firman con Colón las famosas _Capitulaciones de Santa Fe_, que le permiten el viaje a las Indias por el Oeste.  
**\*** En Abril de 1492 muere Lorenzo de Medicis y comienza la decadencia política y artística de Florencia.  
**\*** El 3 de Agosto de 1492 zarpa del puerto de Palos de Moguer la flota descubridora.  
**\*** El 12 de Octubre de 1492, al amanecer, la escuadra se halla frente a la pequeña Isla de Watling, del antiguo archipiélago de las Lucayas y, en la actualidad, de las Bahamas. El nombre indígena de la isla era _Guahahaní_ y Colón la bautizó con el de San Salvador. Se había descubierto América.  
**\*** Fundación del Fuerte Navidad (Diciembre de 1492), primer asentamiento castellano en la isla La Española, después de Santo Domingo, hoy República Dominicana.  
**\*** Después del Descubrimiento de América (1492) se fueron constituyendo sucesivamente las distintas Provincias y Reinos de Indias. Estos, incorporados a la Corona castellana, quedaron bajo la potestad de los monarcas españoles hasta la ruptura, provocada por la Revolución de 1810, y la Independencia definitiva sancionada en 1816.  
**\*** Regreso de las naves (la Santa María había encallado) a España (Enero de 1493).  
**\*** Colón entra en el puerto de Palos en Marzo de 1493, después de siete meses de viajes y descubrimientos.  
**\*** En Barcelona, los Reyes reciben al descubridor y a su comitiva con gran expectación y curiosidad (Abril de 1493).  
**\*** El 3 de Mayo de 1493 Bula de Donación “_Inter Caetera_” de Alejandro VI. Por medio de ella, el Papa donaba las tierras descubiertas “_a la Corona española_”. Su contenido no le pareció suficientemente explícito a Fernando, porque la mantuvo con carácter reservado. Es por ello que el Papa extiende la Bula de Refirmación “_Eximiae Devotionis_”, documento fechado en el mismo día 3 de Mayo, siendo una refirmación del primer documento papal, de Donación. Por ella se otorgaban a los monarcas españoles los mismos privilegios que se habían concedido a los portugueses respecto de las tierras nuevas. Es que aunque en las _Capitulaciones de Santa Fe_ los Reyes Católicos se habían reconocido como soberanos de los mares que surcaría Colón, apenas llegó éste con la novedad de los descubrimientos, cuando Fernando ya se dirigía al Papa con el fin de obtener la “d_onación pontificia_” de esas tierras para certificar mejor los derechos de la Corona española. Suponía, muy acertadamente, que el monarca portugués Juan II querría hacer valer las anteriores Bulas de Nicolás V y de Calixto III. El Papa, que a la sazón era Alejandro VI, emitió una serie de documentos o Bulas, favorables todas a las pretensiones de Fernando, "el Católico".  
**\*** El 4 de Mayo de 1493 Bula de Demarcación “_Inter Caetera_” que delimita y fija las zonas de expansión de Castilla y Portugal. Esta Bula tiene el mismo comienzo que la de Donación, pero difiere de ella en la demarcación ideal que hace el Papa. En efecto, esta Bula determina el trazado de una línea “_desde el Polo Artico hasta el Polo Antártico_”, la cual debía pasar cien leguas hacia Occidente de las islas “_que vulgarmente llaman Azores o Cabo Verde_”. España poseería las islas y tierras firmes situadas a Occidente de dicha línea, “_siempre que por otro Rey cristiano no fuesen actualmente poseídas_”. Suponen los investigadores que esta Bula fue escrita con posterioridad a la fecha que lleva; el Papa la habría antedatado para evitar un enojoso conflicto entre Portugal y España.  
**\*** El 25 de Julio de 1493 Bula “_Piis Fidelium_” de Alejandro VI.  Está ordenada a la labor que debía desarrollar, en América, fray Bernardo Boil quien, juntamente con otros religiosos, se preparaba para acompañar a Colón en su segundo viaje con el fin de comenzar la inmediata evangelización de los naturales. Alejandro VI insistía en ella en la imperiosa necesidad de promover la conversión de los habitantes de esas lejanas tierras.  
**\*** El 25 de Septiembre de 1493 Bula “_Dudum Siquidem_”. Alejandro VI otorgó esta Bula para aclarar -sin duda- los alcances de la Bula de Demarcación. Expresa que la donación abarcaba las islas y tierras firmes halladas y por hallar que se encontraran navegando hacia Occidente o al Sur, aunque estuvieran en las regiones Orientales y en la India misma. La Donación pontificia expresada en esas y otras Bulas tenía valor legal desde el momento en que los propios monarcas aceptaban las decisiones papales, del mismo modo que los Estados litigantes aceptan hoy las decisiones arbitrales cuando se han puesto previamente de acuerdo para ello. Lo que no está claro es el origen del derecho que se reconocía al Sumo Pontífice para el otorgamiento de tales donaciones territoriales. La actitud de Alejandro VI estaba totalmente de acuerdo con numerosos antecedentes históricos, entre ellos, precisamente, las Bulas de Nicolás V y de Calixto III invocadas por el Rey de Portugal. Algunos pretenden que se basaba en la discutida “_Donación de Constantino_”, pero en estas Bulas no se alude para nada a tal principio. De todos modos es un hecho aceptado que la Europa medieval le reconocía al Pontificado los derechos sobre “_las islas_”; de ahí la importancia que Fernando, "el Católico", dio a las Bulas para contrarrestar las pretensiones de Portugal.  
**\*** El 25 de Septiembre de 1493 Colón parte de Cádiz para su segundo viaje con una gran flota colonizadora de 17 naves y 1.500 hombres. Este viaje dura hasta Marzo de 1496.  
**\*** La Paz de Sentis (1493) concluye la guerra entre Francia y el Imperio. Carlos VIII de Francia, con el fin de tener las manos libres en Italia, reconoce los derechos de Borgoña al Franco Condado y al Artois. Maximiliano afirma -definitivamente- la herencia borgoñona, excepto la Picardía y el Ducado de Borgoña. Por la herencia de los Duques de Borgoña comienza la lucha secular entre Francia y los Habsburgo.  
**\*** Muere el Emperador Federico III y Maximiliano, que ya desde 1490 ha ejercido el Gobierno, asume la sucesión en las tierras hereditarias habsburguesas y en el Imperio. Maximiliano I tomará el título de Emperador Romano Elegido (1493-1519).  
**\*** Carlos VIII de Francia entra en Italia (1494) alegando las pretensiones de la Casa de Anjou sobre Nápoles.  
**\*** Tratado de Tordesillas (firmado el 4 de Junio de 1494) entre Castilla y Portugal fijando sus respectivas zonas de influencia. La línea de demarcación establecida por el Papa en la Bula “_Inter Caetera_” no satisfizo a Portugal. Juan II insistió ante los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510), proponiendo una reunión conjunta que solucionase las diferencias de apreciación respecto a la línea demarcatoria. Los representantes de ambos países acudieron finalmente a Tordesillas, localidad situada en las cercanías de Valladolid. El más conspicuo delegado español fue Ferrer de Blanes; el más célebre de los portugueses, Duarte Pacheco Pereira. Allí se firmó un Acuerdo conjunto, cuya principal novedad consistía en el traslado de la línea imaginaria divisoria a 370 leguas al Occidente de las islas de Cabo Verde y no a 100, como indicaba el documento pontificio. El Tratado de Tordesillas constituyó un señalado triunfo para el Rey de Portugal, pues invocando sus cláusulas se establecieron sus súbditos en las costas del Brasil, internándose luego en el continente americano sin tener en cuenta para nada las trescientas setenta leguas. La Línea del Tratado de Tordesillas coincide, aproximadamente, con el meridiano de 48º Oeste de Greenwich.  
**\*** Dieta de Worms (1495). Comienzo práctico de la reforma constitucional del Imperio. Intento de modernización del Imperio medieval.  
**\*** Carlos VIII de Francia conquista Nápoles (1495); contra él se forma la Liga de Venecia que incluye Venecia, Milán, el Papado, el Emperador y los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510), y le obligan a una presurosa retirada.  
**\*** El 25 de Octubre de 1495, Manuel I (Casa de Avís) asume como Rey de Portugal.  
**\*** La alianza entre los Habsburgo del Imperio y los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510) se sella con el casamiento del Archiduque Felipe, "el Hermoso", hijo de Maximiliano I, con Juana, hija de Isabel y Fernando (1496).  
**\*** Juan Caboto, rico comerciante italiano al servicio de los ingleses, realiza dos viajes recorriendo la costa Sur de Terranova, la Península del Labrador y la costa de Nueva Inglaterra, llegando hasta Delaware (1497-1498). De ahí volvieron a Inglaterra.  
**\*** Ludovico, "el Moro", de Milán, cae prisionero de Luis XII de Francia (1498-1515). El Ducado de Milán queda unido a la Corona francesa.  
**\*** Tercer viaje colombino (Mayo de 1498) hasta Noviembre de 1500. Este viaje pisó tierra continental cerca de la desembocadura del Orinoco.  
**\*** Fundación de la Ciudad de Santo Domingo en la Isla Española (1498).  
**\*** Vasco da Gama abre la vía marítima a la India y desembarca en Calcuta y Goa (1498).  
**\*** Se inician los llamados “_Viajes Menores_” (1499) de exploración sistemática de las costas del Nuevo Mundo.  
**\*** “_La Celestina_” (1499). Novela dialogada de Fernando de Rojas (España). Edición príncipe con el nombre de “_Comedia de Melibea_”. En 1502, impresión en Sevilla con el título de “_Tragicomedia de Calixto y Melibea_”.  
**\*** Pimer viaje tras la ruta colombina (1499-1500). Alonso de Ojeda, Juan de la Cosa y Américo Vespucio.  
**\*** Nace en Gante (1500), Carlos de Habsburgo, hijo de Felipe, "el Hermoso", y Juana, "la Loca", futuro Emperador Carlos V y, como Rey de España, [Carlos I](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/487-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/index.php?option=com_content&view=category&id=2457&Itemid=477).  
**\*** Tratado de Granada entre Fernando de Aragón y Luis XII de Francia (1500), en virtud del cual Francia y la Corona de Aragón se reparten el Reino de Nápoles. Luego, desaveniencias y luchas entre ambos. Luis XII renuncia a los derechos sobre Nápoles.  
**\*** Creación de la Universidad de Valencia (1500).  
**\*** Erasmo de Rotterdam despierta con “_Pelages_” (1500) el interés por el mundo helénico.  
**\*** Peter Henlein inventa el reloj de bolsillo (huevo de Nuremberg).  
**\*** Leonardo da Vinci proyecta la bomba, el torno, la prensa hidráulica, las máquinas voladoras (1500).  
**\*** El portugués Pedro Alvarez Cabral descubre Brasil (1500).  
**\*** Vicente Yáñez Pinzón llega a la costa Este de América del Sur y descubre la desembocadura del Amazonas (1500).