## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1501/1516)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1501/1516)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2480-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-precoloniales/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1501-1516)

**1501**  
**\*** Viaje de Vespucio bajo el pabellón lusitano (1501 - 1502); recorre la costa atlántica argentina hasta los 50º S y reconoce el Río de la Plata, al que llama _Jordán_ .  
**\*** Isabel, " _la Católica_ ", autoriza la introducción de esclavos negros en América.  

**1502**  
**\*** Los musulmanes del Reino de Castilla son obligados a emigrar o convertirse. Conversiones en masa.  
**\*** Fundación de la Universidad de Wittemberg.  
**\*** Nicolás de Ovando, nombrado el año anterior Gobernador de las Indias, llega a Santo Domingo con amplios poderes y pacifica la isla.  
**\*** Cuarto viaje de Colón (1502 - 1504). Tiene por objetivo la búsqueda del paso hacia las Indias Orientales, que Colón situaba en el Itsmo de Panamá. Para ello se le renovarán los privilegios, pero con la prohibición de dirigirse a La Española. Recorre la costa centroamericana y alcanza la costa de Veragua (sus descendientes llevan el título de Duques de Veragua).  
**\*** Gobierno de Ovando en La Española (1502 - 1509). Base de la colonización americana.  

**1503**  
**\*** Muere el Papa Alejandro VI. Breve pontificado de Pío III (1503 / Papa 215). Nació en Siena, Italia.  
**\*** Se crea la Casa de Contratación de las Indias, en Sevilla.  
**\*** A Pío III le sucede Giulano Della Rovere con el nombre de Julio II (1503-1513 / Papa 216). Nació en Savona, Italia.  
**\*** Se autoriza la esclavitud de “indios caribes” apresados en guerra ofensiva.  
**\*** Vespucio hace conocer su viaje de 1501-1502 en una carta en latín que aparece en París.  

**1504**  
**\*** Luis XII de Francia renuncia al Reino de Nápoles, que vuelve a incorporarse a la Corona de Aragón.  
**\*** Se inicia la Sala Capitular de la Catedral de Toledo de estilo “_cisneros_”.  
**\*** Muere en Medina del Campo Isabel la Católica (el 26 de Noviembre) quien, por testamento, lega el Reino a su hija Juana I (la Loca) y Regente a Fernando. A la Regencia se opone Felipe, "_el Hermoso_", con apoyo de la nobleza castellana. Durante este período, y en virtud de la insania de la Reina Juana I ejerce temporariamente la Regencia, su padre, Fernando, "_el Católico_", hasta el 26 de Junio de 1506.  

**1505**  
**\*** Fernando, "_el Católico_", recibe a Colón en Segovia. Lo trata con cordialidad pero le niega los privilegios anteriormente concedidos por la Corona.  
**\*** El Rey Manuel I, "_el Afortunado_", de Portugal, nombra al primer Virrey en las Indias Orientales.  
**\*** Creación de la Universidad de Sevilla.  
**\*** El Papa Julio II llama a Roma a Miguel Angel Buonarotti y le encarga su Mausoleo.  
**\*** Juan Jacobo Fugger, "_el Rico_", cabeza de la gran Casa comercial alemana y posteriormente prestamista de la Casa de Habsburgo, trae especias de las Indias Orientales por la nueva ruta marítima.  
**\*** Francia reconoce el dominio español en Nápoles.  
**\*** Muere Iván III, "_el Grande_" (1462-1505), quien se proclamó _Zar de todas las Rusias_. Durante su reinado, arquitectos italianos construyen el Kremlin, residencia del monarca. Iván, con la ayuda de los boyardos, transforma el Principado de Moscú en un Estado de carácter unitario.  
**\*** Juntas de Toro y de Burgos (1505-1508). Se estudia la posibilidad de hallar un Paso en el nuevo continente que conduzca a las Indias Orientales. El problema del Paso queda planteado.  

**1506**  
**\*** Muere en Valladolid, Cristóbal Colón.  
**\*** Cortes de Valladolid. Juana y Felipe son coronados Reyes de Castilla. Felipe I, esposo de Juana I, ejerce la Regencia (desde el 27 de Junio). Fernando se retira a Aragón; pero, a la muerte de Felipe (25 de Septiembre) y dada la demencia de Juana, Fernando iniciará su segunda Regencia.  
**\*** Casamiento de Fernando, "_el Católico_", con Germana de Foix.  
**\*** Leonardo da Vinci termina su “_Mona Lisa_”.  
**\*** Donato Bramante empieza la nueva construcción de la Iglesia de San Pedro en Roma.  

**1507**  
**\*** Maximiliano I concerta con el Rey de Bohemia y Hungría enlaces matrimoniales entre miembros de ambas Casas, que aseguran a los Habsburgo el derecho de sucesión en dichos Reinos.  
**\*** Se efectúan seis ediciones de la “_Cosmographiae Introductio_”, obra de Martín Waldseemüller, donde aparece por primera vez el nombre de _América_ para designar estos territorios. Esta obra fue preparada por un grupo de sabios en el Monasterio de Saint-Dié, en la Lorena. Se incluye en ella los relatos de Vespucio (carta de Soderini) y en el IX Capítulo se habla del Nuevo Mundo y de América, proponiendo tal denominación para las tierras recién descubiertas.  
**\*** Fernando II de Aragón y V de Castilla inicia su segunda Regencia (Agosto).  

**1508**  
**\*** Liga de Cambrai. El rey Luis XII de Francia y Fernando, "_el Católico_", se unen contra Venecia; luego se adhiere el Papa Julio II.  
**\*** El cardenal Cisneros funda la Universidad de Alcalá de Henares.  
**\*** Frescos de Miguel Angel en la Capilla Sixtina del Vaticano (hasta 1512).  
**\*** Frescos de Rafael en las estancias del Vaticano (hasta 1517).  
**\*** “_Amadís de Gaula_”, novela de Caballería. Anónimo (España).  
**\*** Creación del cargo de Piloto Mayor en la Casa de Contratación para el que es nombrado Américo Vespucio.  
**\*** Bulas “_Universalis Ecclesiae_”: Real Patronato de la Iglesia de Indias.  

**1509**  
**\*** Enrique VIII de Inglaterra (1491-1509-1547 / 40<sup>mo.</sup> soberano inglés). Casado seis veces, es el padre de María I Tudor, "_la Católica_", Isabel I y Eduardo VI. Durante su reinado se separa de Roma y se nombra Jefe de la Iglesia en Inglaterra.  
**\*** Llega Diego Colón a Santo Domingo con el cargo de Virrey y Gobernador de las Islas descubiertas por su padre.  
**\*** Primeros asentamientos en el Golfo de Urabá (Castilla del Oro).  
**\*** La Isla Española, primer núcleo de expansión dentro del espacio Caribe (“_Mare Nostrum Hispano_” / 1509-1512). Desde allí se parte hacia las Islas: Jamaica (Juan de Esquivel - 1509), Cuba (Diego Velázquez - 1511), Puerto Rico (Ponce de León - 1508/1509) y hacia Tierra Firme (Ojeda y Nicuesa - 1509).  

**1510**  
**\*** Hamburgo es reconocida como ciudad libre del Imperio.  
**\*** Conquista de Goa (costa Occidental) que se convierte en centro de las posesiones portuguesas en la India.  
**\*** Introducción del cultivo de la caña de azúcar en La Española.  

**1511**  
**\*** El Margrave Alberto de Brandeburgo-Ausbach es elegido Gran Maestre de la Orden Teutónica.  
**\*** A la Liga Santa, formada con el objeto de expulsar a los franceses de Italia, se adhiere Enrique VIII.  
**\*** Albuquerque, Virrey de la India portuguesa, conquista para Portugal la Península de Malaca.  
**\*** Fundación del Consulado de Bilbao.  
**\*** Antonio de Montesinos pronuncia un sermón en La Española denunciando la crueldad de los colonos para con los indios y el sistema de encomiendas.  
**\*** Creación de la primera Audiencia y el primer Obispado en Santo Domingo (La Española).  
**\*** “_Elogio de la Locura_”, obra de tesis de Erasmo de Rotterdam (Holanda).  
**\*** Nace Miguel Servet, médico español a quien se atribuye el descubrimiento de la circulación sanguínea. En 1553 es quemado en la hoguera por los calvinistas (Ginebra).  

**1512**  
**\*** Reposición de los Medicis en Florencia, que habían sido derribados por el partido democrático en 1594, cuando Savonalora se había hecho cargo de la ciudad.  
**\*** Anexión de Navarra a la Corona de Castilla por Fernando de Aragón.  
**\*** Los portugueses conquistan el archipiélago de las Molucas.  
**\*** Comienza la construcción de la Catedral de Santo Domingo.  
**\*** Leyes de Burgos. Regulan la legislación general sobre los indios, su condición como vasallos libres de la Corona y el régimen de Encomiendas. Estas leyes fueron el fruto de las deliberaciones de una Junta de Juristas y Teólogos, convocada por Fernando el Católico.  

**1513**  
**\*** Los franceses son obligados a abandonar Italia. Hegemonía española en la Península.  
**\*** Muere el Papa Julio II; le sucede un Medicis, como León X (1513-1521 / Papa 217). Florentino. Este va a financiar en parte la construcción de la Basílica de San Pedro, mediante indulgencias (chispa que provoca a la Reforma).  
**\*** Los primeros comerciantes europeos (portugueses) llegan por mar al Asia Oriental. Comienzo del comercio con China.  
**\*** Miguel Angel esculpe figuras para la tumba de Julio II.  
**\*** Rafael pinta la Virgen de la Capilla Sixtina.  
**\*** “_El Príncipe_”, obra de tesis de Nicolás Maquiavelo (Italia).  
**\*** Vasco Núñez de Balboa cruza el Itsmo de Panamá y descubre el Océano Pacífico (_Mar del Sur_).  
**\*** Nueva Junta de Teólogos y Juristas en Valladolid. Reglamentación del trabajo de los indígenas.  
**\*** Ponce de León descrubre La Florida.  

**1514**  
**\*** Una expedición portuguesa penetra en el Río de la Plata, que es reconocida como un “ _golfo_ ”.  
**\*** Bula “ _Praecelsa Devotionis_ ”: Real Patronato de la Iglesia en el Brasil.  
**\*** La letra gótica es introducida en la imprenta (Libro de Oraciones del Emperador Maximiliano).  
**\*** Se inicia la redacción en cuatro idiomas (caldeo, hebreo, griego y latín) de la Biblia Complutense (Alcalá de Henares).  

**1515**  
\* Francisco I asume como Rey de Francia (1515-1547), conquista el Ducado de Milán y derrota a los suizos en Marignano.  
**\*** Suiza inicia una política de estricta neutralidad que se mantendrá hasta nuestros días.  
**\*** Carlos de Habsburgo, proclamado alcalde de edad, asume el Gobierno de Borgoña (Países Bajos).  
**\*** Tomás Wolsey, Cardenal Arzobispo de York, se convierte en Lord Canciller de Enrique VIII y en director de la política inglesa.  
**\*** Los turcos conquistaron Anatolia Oriental y el Kurdistán.  
**\*** Diego Velázquez, teniente de Diego Colón en el Gobieno de Cuba, fundado Santiago de Cuba. Cuba suplanta a La Española como base naval del Caribe.  
**\*** Fracasa el primer intento de evangelización pacífica.  
**\*** Diego Colón viaja a España para defender ante el Rey sus derechos y privilegios.  
**\*** Montesinos y Las Casas llegan también a España para denunciar ante la Corona los abusos cometidos contra los indios. El rey les promete examinar el asunto. Se plantea el problema de conciencia de la Monarquía española.  

**1516**  
**\*** Muere Fernando II de Aragón y V de Castilla, " _el Católico_ " (23 de enero de 1516). Su nieto Carlos de Habsburgo heredó la Corona de Aragón. En Castilla se establece la Regencia de Francisco Jiménez de Cisneros (1516-1517) hasta la llegada del Rey, Don Carlos, el 17 de septiembre de 1517.  
**\*** Cisneros designa una comisión a cargo de los Padres Jerónimos con poderes especiales para realizar un plan gradual de reformas en los métodos de conquista y colonización.  
**\*** Concordato entre el Papa León X y Francisco I, cuyo dominio sobre la Iglesia de Francia queda reconocido.  
**\*** Los portugueses llegan a Cantón y fundan bases comerciales.  
**\*** Erasmo publica el “ _Nuevo Testamento Griego_ ” con traducción latina.  
**\*** “ _Utopía_ ”, obra de tesis de Tomás Moro de Inglaterra.  
**\*** “ _Orlando Furioso_ ”. Novela de caballería de Ariosto (Italia).