## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1771 / 1783)

Category: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1771 / 1783)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2885-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xviii/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1771-1783)

**1771**

**\*** En Francia, el Gobierno del Canciller de Maupeou disuelve el Parlamento de París y reorganiza la Justicia, estableciendo un sistema de Tribunales más sencillo y eficaz. La reforma resultará muy impopular.

**\*** Tras la muerte de Adofo Federico de Suecia, su hijo Gustavo Adolfo III (1771-1792) es proclamado rey. Temeroso que Suecia fuese víctima del expansionismo ruso y prusiano, restaura el Gobierno absoluto, por medio de un golpe de Estado, en 1772.

La fuerza de los partidos de la nobleza y el poder del Consejo desaparecen y el rey adquiere pleno poder sobre la Administración del Reino. Fin de la “Epoca de la Libertad”.

Gustavo III se comportó como un déspota ilustrado: abolió la tortura, fomentó el comercio, mejoró las leyes de pobres, proclamó la libertad religiosa y la de prensa.

Al estallar la revolución francesa, su política se hizo más reaccionaria.

**\*** En Dinamarca, el Primer Ministro, el alemán Struensee, médico de cámara del rey Cristian VII (deficiente mental) introduce -sin contemplaciones- reformas que lo enemistarán con la nobleza.

**\*** En Nápoles, el Gobierno cae bajo la influencia de María Carolina (hija de María Teresa de Austria), esposa de Fernando I. Su objetivo es concluir con la política proespañola y conducir al Reino hacia una alianza con Austria.

**\*** A pesar de la constante oposición, se comienza en Inglaterra con la publicación de los discursos en la Cámara de los Comunes.

**\*** Se publica la “Gramática” de la Academia Española.

**\*** Thomas Gainsborough pinta su famoso “Muchacho de Azul”.

**\*** Goya inicia su trabajo en la Bóveda del Coreto en el Pilar de Zaragoza.

**1772**

**\*** **Primer Reparto de Polonia**. Polonia era un Estado aristocrático, no tenía ejército permanente, sus fronteras eran artificiales y había llegado al último grado de disolución.

Las victorias rusas sobre los turcos y sobre los confederados nacionalistas polacos deciden la cuestión. En este año, Rusia invade Polonia y se apodera de Cracovia.

Federico, "el Grande", temiendo verse implicado en un conflicto europeo general, proyecta el reparto de Polonia. Austria, para evitar la guerra con Rusia, accede a unirse a Prusia y se firma el Tratado de San Petersburgo entre las tres potencias, que estipula la partición de Polonia en cuatro partes: Rusia, Prusia y Austria se reparten los territorios, dejando a Polonia lo que resta (ésta perdió casi un tercio de su territorio).

**\*** La guerra entre Rusia y Turquía continúa (hasta 1774).

**\*** Libre del problema polaco, Catalina II puede centrarse en su lucha contra Turquía en el Mar Negro.

**\*** En Dinamarca, el conde de Struensee es derribado por una conspiración de la nobleza y ejecutado. El Gobierno pasa a manos de un grupo aristocrático reaccionario, hasta 1784.

**\*** En la India, el gobernador de Bengala, Warren Hastings, inicia un conjunto de reformas: Simplificación del sistema de ingresos, mejora del sistema monetario, control estatal sobre la sal y el opio y se aboca al estudio de la legislación hindú y musulmana.

**\*** Supresión de la Inquisición en Francia.

**\*** Fundación en Berlín de la Compañía Prusiana de Comercio Marítimo.

**\*** Fundación de la Compañía de Hilados y Tejidos de algodón por los fabricantes de Barcelona. Se declara la libertad de tráfico algodonero con América.

**\*** Christoph W. Wieland, novelista alemán, escribe “El Espejo de Oro”.

**\*** Johann Herder publica “Tratado sobre el Origen del Lenguaje”.

**\*** José Cadalso, gaditano y militar, publica “Los Eruditos a la Violeta”. Las obras de este autor español revelan un sentido crítico, a la vez que patriótico.

**\*** Johann Lambert funda la teoría matemática de la Proyección de los Mapas.

**\*** Franz Josef Haydn compone “Cuartetos de Sol”.

**\*** Bajo la dirección de Samuel Adams -líder patriota, egresado de Harvard- nacen en Massachussetts los “Comités de Correspondencia” para exponer los derechos y las quejas de los colonos frente a la política de la Corona.

La idea no tardó en extenderse; se establecieron Comités en casi todas las colonias y pronto se derivó de ellos una base para organizaciones revolucionarias efectivas.

**1773**

**\*** Ante la amenaza militar de las potencias que han intervenido en el Reparto, el Parlamento polaco ratifica las condiciones del Tratado de Partición e inicia una serie de reformas, entre ellas, un Consejo de Estado que gobernase cuando la Dieta no estuviese reunida.

Se produce en Polonia un renacimiento cultural bajo la influencia francesa.

**\*** El Parlamento británico promulga el Acta de Regulación, por el cual la Compañía de las Indias Orientales queda sometida a su control.

Establece un Tribunal supremo para los súbditos ingleses en territorios de la Compañía (Bengala); limita los poderes de sus directores y prohibe a los oficiales británicos el comercio privado y la aceptación de regalos.

**\*** El Papa Clemente XIV, presionado por las Cortes borbónicas, expide la Bula “Dominus ac Redemptor” que disuelve la Compañía de Jesús.

**\*** En Rusia, levantamiento de cosacos y de campesinos al mando del cosaco Pugatschev. La rebelión es sofocada sangrientamente en 1774 y su líder ejecutado.

**\*** A la muerte de Carlos Manuel III, le sucede Víctor Amadeo III como rey de Piamonte y Saboya (1773-1796). Impone una política filoaustríaca.

**\*** Fundación del Gran Oriente de Francia (masónico).

**\*** En China se forma una Comisión para recoger toda la literatura, compuesta de 2.300 obras y otras 350 más, prohibidas en parte.

**\*** Christoph Wieland edita el “Mercurio Alemán” (hasta 1789).

**\*** Denis Diderot publica “Jacques, el Fatalista”.

**\*** Se construye el Canal de Bromberg, para unir el Vístula y el Oder.

**\*** Mozart, en plena actividad creadora, compone el “Primer Concierto para Piano en Re Menor” y varias piezas de música sacra.

**\*** Mediante la Ley del Té, el Gobierno británico otorga a la Compañía de las Indias Orientales un control monopólico sobre el mercado americano del té (después de 1770 el comercio ilegal de este producto era tan próspero que nueve décimas partes del consumo era de origen extranjero, que se importaba libre de impuestos).

Comerciantes y colonos se unen frente a la práctica monopolista y en varios puertos se evita el desembarco del té (Charleston, Filadelfia y Nueva York).

En Boston, la respuesta será violenta: un grupo de rebeldes, disfrazados de indios, arrojan el cargamento de té a la bahía (“Boston Tea Party”).

**1774**

**\* Fin de la Guerra Ruso-Turca**. En la Paz de Kütchük-Kainardji, Rusia anexiona Azov, el territorio costero del Mar Negro, hasta la desembocadura del Dniéper, y el derecho de intervenir en los países ortodoxos balcánicos (Moldavia y Valaquia).

**\*** Muere Luis XV de Francia; le sucede en el trono su nieto Luis XVI. Turgot es designado ministro de Hacienda y se restablece el Parlamento de París.

**\*** Warren Hastings, gobernador de Bengala desde 1772, pasa a ser el primer Gobernador General inglés de la India.

**\*** Johann Wolfgang Goethe, figura máxima de la literatura alemana, escribe la novela romántica “Los Sufrimientos del Joven Werther”.

**\*** Thomas Warton publica su “Historia de la Poesía Inglesa” (tres tomos hasta 1781).

**\*** Aparece “El Delincuente Honrado”, de Jovellanos.

**\*** Se estrena en París la ópera de Gluck “Ifigenia en Aulide”.

**\*** Goya termina las pinturas de la Bóveda del Coro de Nuestra Señora del Pilar, en Zaragoza. Realiza también once escenas religiosas para el Monasterio de Aula Dei.

**\*** Antoine L. Lavoisier, químico francés, fundador de la Química científica moderna (guillotinado en 1794), realiza experimentos para demostrar la conservación de las masas en las alteraciones químicas.

\* En represalia por el “Boston Tea Party”, el Gobierno inglés bloquea el Puerto de Boston, concede plenos poderes al gobernador de Massachussetts, fortifica la frontera del Canadá y extiende los límites de la Provincia de Quebec.

Esto último resultaba un obstáculo al movimiento colonial inglés hacia el Oeste. Estas leyes, conocidas como “Leyes Intolerables” provocan la convocatoria a un Congreso de los sublevados americanos en Filadelfia.

Las colonias, excepto Georgia, están representadas en este primer Congreso Continental, que concluye con una Declaración de Derechos y Agravios dirigida al pueblo de la Gran Bretaña.

La intransigencia de Jorge III se refleja en estas palabras suyas: “La suerte ya está echada. Las colonias tendrán que someterse a triunfar”.

**\*** La Ciudad de Guatemala es destruida por un terremoto.

**1775**

**\*** En Francia, se organiza un movimiento opositor a la política del rey Luis XVI y su ministro de Hacienda Turgot. Este, defensor de la teoría fisiocrática (considera a la tierra como eje de la economía y propugna el libre juego de los recursos naturales, asignando al Estado el papel de árbitro moderador), había ordenado la inmediata liberalización del comercio de cereales, a consecuencia de la cual sube el precio del pan y se sublevan los obreros de París.

Esta ocasión -la llamada Guerra de las Harinas- es aprovechada por los enemigos de la política reformadora de Turgot (partido cortesano de la reina María Antonieta y los parlamentos representados mayoritariamente por los estamentos privilegiados) para provocar su caída.

**\*** Tras la muerte de Clemente XIV (1774) le sucede en el Pontificado Pío VI (1775-1799 / Papa 250). Nació en Cesena, Italia.

**\*** Johann Einrich Pestalozzi, educador suizo -que introduce modificaciones en los métodos pedagógicos derivados del estudio de la psicología infantil- funda establecimientos educativos para pobres en Neuhof (Alemania) (hasta 1780).

**\*** Pierre Caron de Beaumarchais, autor de teatro francés, escribe “El Barbero de Sevilla”, comedia de aguda sátira social y política que, junto con otra de sus comedias, “El Casamiento de Fígaro”, serán la fuente de inspiración de dos óperas famosas de la lírica universal: “Las Bodas de Fígaro”, de Mozart (estrenada en 1786) y “El Barbero de Sevilla”, de Rossini (estrenada en 1816).

**\*** Jean H. Fragonard pinta “Las Lavanderas”.

**\*** Goya regresa a Madrid para realizar una serie de modelos de tapicería destinados a la Fábrica Real de Tapices de Santa Bárbara.

**\*** El conde Alejandro Volta inventa el electrófono (obtención de corriente eléctrica).

**\*** El conde Campomanes publica su “Discurso sobre la Educación Popular de los Artesanos y su Fomento”. El autor sostiene una posición intermedia entre la abolición o la permanencia de los gremios.

**\*** Guerra de la Independencia Norteamericana (1775-1783). El 19 de Abril de 1775 se produce el primer choque armado entre las tropas inglesas y los milicianos americanos en la aldea de Lexington.

Los sucesos de Lexington despertaron el fervor patriótico de las trece Colonias y un segundo Congreso Continental se reúne en Filadelfia, el 20 de Mayo. Entre los presentes estuvieron Thomas Jefferson y Benjamín Franklin.

El Congreso declara la guerra franca y se designa al coronel George Washington, Comandante General de las fuerzas americanas. En Agosto, el rey Jorge III expide una Proclamación en que declara rebeldes a las colonias.

**1776**

**\*** En Francia, el ministro Turgot es destituido y reemplazado por el banquero suizo Jacques Necker (hasta 1781).

El Estado francés atraviesa una grave situación financiera. El Gasto público excesivo engendra déficits crónicos, que se intentan enjugar mediante empréstitos de elevado interés y con una inflexible gestión impositiva, carga que incide fundamentalmente sobre el tercer estado (más del 90 % de la población).

**\*** Se funda la Orden secreta de los Iluminados para propagar la Ilustración.

**\*** En Inglaterra se constituye el primer sindicato obrero. La masa proletaria comienza a sentir los efectos contradictorios de la revolución industrial.

Este proceso, que alterará las estructuras del mundo contemporáneo, transformará, gracias al maquinismo, los métodos tradicionales de producción (artesanía, manufacturas, trabajo a domicilio) en formas de producción industrial masiva.

La sociedad estamental, originada por el modo de producción feudal, dará paso a la sociedad de clases burguesas, originada por el modo de producción capitalista.

La oposición entre las clases configuradas por la nueva sociedad industrial -empresarios privados (capitalistas) y obreros asalariados (proletarios)- impulsarán la aparición de nuevas ideologías en el campo político y social.

**\*** En Austria, José II suprime la tortura y funda el Teatro Nacional de Viena.

**\*** El economista inglés Adam Smith publica su obra “Investigación sobre la Naturaleza y las Causas de la Riqueza de las Naciones” (considerada la “Biblia del Capitalismo”).

Smith, conocedor de las teorías fisiocráticas y basándose en el progreso industrial de Inglaterra, elabora una teoría del sistema de producción capitalista. Su pensamiento será la base teórica del liberalismo económico.

En el trabajo -y no en la tierra- se encuentra, según él, el origen de la riqueza. Con su obra se inicia la Economía Política clásica, que servirá de modelo a lo largo del siglo XIX.

**\*** Friedrich Maximilian von Klinger, poeta alemán, publica la obra dramática “Sturm und Drang” (Tormenta y Pasión) que dá nombre a todo un movimiento literario nacido en Alemania contra toda regla y toda forma precisa.

**\*** Jeremy Bentham, filósofo inglés, publica su primera obra “Fragmentos sobre el Gobierno” donde realiza un bosquejo general del pensamiento utilitario y una crítica al constitucionalismo inglés de la época.

Se declara partidario de reformas legales a fin de dar la mayor felicidad al mayor número. Esta crítica del sistema legal, con vistas a su mejoramiento, parte del principio de utilidad. El Fragmento establece las principales ideas de los filósofos radicales.

**\*** Edward Gibbon, historiador inglés, comienza a publicar su “Historia de la Decadencia y Caída del Imperio Romano” (7 tomos hasta 1788).

**\*** Thomas Paine, publicista inglés que al llegar a América del Norte en 1774 se hace entusiasta de la causa de la independencia norteamericana, publica un folleto de 50 páginas “Common Sense” (Sentido Común) en que exponía -con un vigoroso estilo- la necesidad de conquistar la independencia. El folleto circuló profusamente por las colonias.

**\*** Giuseppe Permarini, arquitecto italiano inclinado a las formas clásicas, inicia la construcción del Teatro Scala de Milán.

**\*** Construcción de los primeros rieles de hierro.

**\*** Tercer viaje de James Cook (1776-1779), durante el cual descubre el Archipiélago de Hawai y muere allí a manos de los indígenas.

**\*** Declaración de Independencia de las trece Colonias americanas. La continuación de la guerra -las tropas británicas, ayudadas por soldados alemanes contratados, se ven obligadas a retirarse de Boston- exige una definición.

El Congreso de Filadelfia designa un Comité de cinco miembros encabezado por Thomas Jefferson, de Virginia, para preparar una Declaración formal.

La Declaración de Independencia es aprobada el 4 de Julio. En los meses subsiguientes las fuerzas norteamericanas sufren serios reveses. Los ingleses triunfan sobre Washington en la batalla de Long Island y toman Nueva York en Noviembre.

Benjamín Franklin va a París como primer embajador norteamericano e inicia una campaña a favor de la causa americana.

**\*** Fray Junípero Serra funda la Misión franciscana española de San Francisco de Asís, al Norte de la actual Ciudad de San Francisco, en California.

**\*** En la América hispana se crean las Provincias internas de la Nueva España.

**\*** Creación de la Intendencia de Caracas.

**1777**

**\*** Nicolás Fernández de Moratín, escritor y comediógrafo español, publica su “Carta Histórica” sobre el origen y progreso de la fiesta de los toros en España.

**\*** Jean Baptiste Creuze, pintor y retratista de la Corte de Luis XV, pinta “El Cántaro Roto”.

**\*** Gluck compone la ópera “Armida” en París.

**\*** Joseph Haydn compone “Sinfonía en Do Mayor”. La fama de Haydn crece rápidamente y casi todas las ciudades de Europa le hacen llegar encargos de composiciones y sus sinfonías y obras de cámara se multiplican por estos años.

**\*** La máquina de vapor de Watt es utilizada en una mina inglesa de carbón.

**\*** En Septiembre, las tropas británicas ocupan Filadelfia y el Congreso debe huir. Washington es derrotado en Germantown (Octubre). Pero, en el mismo mes se produce la victoria norteamericana de Saratoga y la rendición de las tropas inglesas al mando del general Bourgoyne.

**\*** Voluntarios aristócratas europeos lucharán como Generales al mando de Washington, entre otros el francés Marie Joseph, marqués de Lafayette; el héroe polaco Kosciuszco; y el ex oficial prusiano Friedrich von Steuben.

La victoria de Saratoga vino a determinar la suerte de la revolución. Este golpe decisivo y la posibilidad de otras represalias contra Inglaterra hizo que Francia se alineara al lado de los norteamericanos.

Franklin pudo negociar en París Tratados de comercio y alianza, que se concretarán al año siguiente. Otro problema básico para la marcha de la revolución era obtener la unión de las Colonias, ya que éstas se mostraban recelosas de un Gobierno centralizado y sostenían firmemente los derechos autonómicos locales.

A partir de 1777 cada una de las colonias (Estados) sustituye sus Estatutos coloniales por Constituciones propias que garantizan:

a) La soberanía del pueblo, basada en unos derechos democráticos fundamentales (1776 - Virginia Bill of Rights de Jefferson);

b) La división de poderes y la electividad de todos los cargos públicos; y

c) La separación de la Iglesia y el Estado.

Leyes de la Confederación que serán ratificadas en 1781 como Artículos de la Confederación.

**\*** Francisco Torres, arquitecto mexicano, lleva a cabo la construcción de la Capilla del Pocito, en la Villa de Guadalupe, cercana a la capital (1777-1797).

Según los especialistas, es ésta la obra más original de la arquitectura colonial hispanoamericana. Su planta, sus formas curvadas profusamente esculpidas y la brillante policromía lograda con sus azulejos y las piedras (tezontle rojo y piedra chiluca blanca), hacen de la Capilla un monumento fantástico del espíritu creativo mexicano.

**1778**

**\*** Guerra de Sucesión Bávara o “Guerra de las Patatas o de las Ciruelas” (1778-1779). La pretensión del Emperador José II a determinados territorios bávaros y del Palatinado motiva la intervención de Federico II -trata de impedir una ampliación de la esfera de poder de Austria- y la invasión prusiana de Bohemia.

No se llega a ninguna operación bélica y María Teresa obliga al Emperador a renunciar a su política.

**\*** Francia concierta una Alianza con los Estados Unidos contra Inglaterra: comienza la guerra. El ministro Necker intenta, sin resultado, cubrir los Gastos bélicos mediante nuevos empréstitos.

**\*** La “Sociedad Patriótica” de Hamburgo funda la Primera Caja de Ahorros.

**\*** Se erige en Leipzig el primer centro alemán para sordomudos.

**\*** Johann G. Herder escribe “Canciones Populares” (hasta 1779).

**\*** Denis Diderot publica “Paradoja sobre el Comediante” (teoría del arte teatral).

**\*** Muere Voltaire.

**\*** George Buffon, naturalista francés, publica “Epocas de la Naturaleza”. Buffon, a base de observaciones directas y de las noticias de los exploradores, deshace los conocimientos legados por la antigüedad y establece los fundamentos de la Antropología y la Zoología modernas.

**\*** Primera Escuela Superior de Veterinaria, en Hannover (Alemania).

**\*** Jean-Antoine Houdon, escultor francés, realiza los bustos en bronce de Voltaire (Berlín) y de Rousseau.

**\*** La batalla de Saratoga fue decisiva para el desarrollo de la Guerra de la Independencia norteamericana. Casi la cuarta parte de los efectivos británicos quedaron destruidos y ahora Francia se disponía a enviar una flota de 6.000 hombres, al mando del conde de Rochambeau.

Los británicos se ven obligados a evacuar Filadelfia ante la amenaza de un ataque de la flota francesa. También una serie de reveses en el Valle de Ohio, les impiden el avance hacia el Norte por lo cual, los ingleses se vuelven hacia el Sur y toman Savannah.

**\*** Creación en México de la Academia de Bellas Artes de San Carlos.

**1779**

**\*** En Inglaterra, los católicos obtienen la abolición de la ley que prohibía la celebración pública del culto, pero siguen políticamente marginados.

**\*** España se adhiere a la Alianza franco-americana y empieza la guerra contra Inglaterra (Junio).

**\*** Sitio de Gibraltar por españoles y franceses (1779-1782). Pese a los esfuerzos, los ingleses logran mantenerse en el peñón.

**\*** Paz de Teschen entre Austria y Prusia, garantizada por Rusia. El Príncipe Elector Carlos Teodoro conserva Baviera y acumula las dignidades de Elector del Palatinado y de Baviera.

**\*** Fundación de la Real Academia de las Ciencias en Lisboa.

**\*** Fundación de la Real Fábrica de Porcelana de Copenhague (Dinamarca).

**\*** En España se promulga una ley permitiendo el cercado de viñas y olivares, en detrimento de la Mesta (asociación de ganaderos).

**\*** Se publica la obra póstuma de David Hume (muerto en 1776) “Diálogos Relativos a la Religión Natural”.

**\*** Gluck compone la ópera “Ifigenia en Táuride” (estrenada en 1781).

**\*** Friedrich Schiller, literato alemán, íntimo amigo de Goethe, escribe la obra de teatro “Los Bandidos”.

**\*** Los progresos técnicos en la industria textil se aceleran. Samuel Crompton inventa la máquina hiladora “Mule-Jenny”.

**1780**

**\*** Muere la Emperatriz María Teresa de Austria; José II, ahora único soberano, no se ve ya estorbado para poner en práctica sus reformas absolutistas: abolición de la servidumbre de la gleba y de las corporaciones; Edicto de Tolerancia para las confesiones religiosas; protección a la burguesía; desaparición de las diferencias legales estamentales.

En política exterior, acercamiento a Rusia; en Junio se produce un encuentro entre Catalina II y José II.

**\*** Catalina de Rusia anuncia la neutralidad armada contra la práctica de guerra marítima inglesa en su lucha con los rebeldes norteamericanos.

**\*** Inauguración de la Escuela de Veterinaria, en Dresde (Sajonia, Alemania).

**\*** Inauguración del Gran Teatro de Burdeos (Francia).

**\*** Christoph Wieland escribe “Oberón”.

**\*** Pestalozzi publica “Horas Nocturnas de un Solitario” (programa pedagógico).

**\*** Federico II de Prusia escribe “De la Literatura Alemana”.

**\*** El español Cadalso publica “Cartas Marruecas”.

**\*** El científico Lavoisier fija la composición del volumen del aire en una cuarta parte de oxígeno y tres cuartas partes de nitrógeno.

**\*** Goya es nombrado Pintor del Rey y Académico. Por esta época pinta la imagen caricaturesca -pero profundamente humana- de “Carlos III Anciano”.

**\*** En América del Norte los ingleses se apoderan de Charleston, el principal puerto del Sur, e invaden el territorio de Carolina.

**\*** Publicación de la “Historia Antigua de México” de Francisco Javier Clavijero.

**1781**

**\*** Alianza secreta entre Austria y Rusia.

**\*** En Francia, el ministro de Hacienda, Necker, publica por primera vez un Informe sobre la situación financiera del Estado y es destituido.

**\*** La sublevación (desde 1758) de los musulmanes contra la dinastía china Ching es aplastada.

**\*** Fracasa un intento franco-español de desembarco en Gibraltar.

**\*** Monopolio estatal del café en Prusia.

**\*** Immanuel Kant publica su célebre tratado “Crítica de la Razón Pura” (segunda edición corregida en 1787).

**\*** Johann Eirich Voss realiza la traducción alemana de la “Odisea de Homero” (en 1793 traduce la Ilíada).

**\*** Publicación de las “Confesiones” de Rousseau (muerto en 1778).

**\*** Félix María Samaniego inicia la publicación de sus “Fábulas Morales”.

**\*** Goya vuelve a Zaragoza y realiza los frescos de la Cúpula de la Iglesia del Pilar (1781-1783).

Disputa con su cuñado, el pintor Bayeu, a quien acusa de celos y retorna a Madrid donde alcanza el éxito con sus trabajos de San Francisco, el Grande. Su genio despierta la envidia de los pintores del momento.

**\*** Josef Haydn compone los “Cuartetos de Cuerda Rusos”.

**\*** Se representa la ópera “Idomeneo”, de Mozart.

**\*** Se descubre el planeta Urano.

**\*** En América del Norte la flota francesa -que logra el dominio de las aguas ribereñas- transporta en lancha las tropas de Washington, y los ejércitos combinados franco-americanos acorralan al ejército británico en Yorktown, en la costa de Virginia.

El 19 de Octubre de 1781 se produce la capitulación de Lord Cornwallis, Comandante de las fuerzas inglesas (7.200 prisioneros).

**\*** Rebelión antifiscal de los Comuneros de Nueva Granada. La Ciudad de Socorros se subleva frente a la presión impositiva de la Corona española e inicia una marcha sobre la capital, Bogotá, con el fin de “acabar con las Administraciones”.

El lema de este levantamiento de pueblos en cadena es “Viva el Rey, Muera el mal Gobierno”.

**\*** Comienzan a establecerse Sociedades Económicas de Amigos del País en las Provincias de ultramar.

**1782**

**\*** Triunfo de la flota británica -comandada por el almirante George Rodney- sobre la francesa a la altura de Martinica (las Antillas).

**\*** Los españoles conquistan la Isla de Menorca a los ingleses.

**\*** Inglaterra concede al Parlamento irlandés la independencia formal de todo control. Caída del ministerio de North ante las derrotas de la guerra en América.

**\*** El Papa Pío VI viaja (inútilmente) a Viena para influir en la política anticlerical de José II. Secularización de los conventos en Austria.

**\*** Johann Karl Musaus, escritor alemán, comienza a publicar sus “Cuentos Populares Alemanes”. En su obra se destacan los motivos populares, legendarios y fantásticos.

**\*** Tomás de Iriarte publica sus “Fábulas Literarias”. La fábula (Samaniego e Iriarte) es considerada -por esta época- como literatura puesta al servicio de la educación, orientada en un sentido moral.

**\*** Mozart compone la deliciosa ópera “El Rapto en el Serrallo”, representada por primera vez en Viena.

**\*** James Watt construye máquinas de vapor de doble acción.

**\*** Cuando se recibe en Europa la noticia de la victoria de los norteamericanos en Yorktown, la Cámara de los Comunes de Inglaterra decide poner fin a la guerra.

Se inician negociaciones de paz en Abril, y en Noviembre se firman Tratados preliminares, que habrían de entrar en vigor cuando Francia firmara la paz con Gran Bretaña.

**1783**

**\* Paz de Versalles**. Gran Bretaña reconoce la independencia de los Estados Unidos; Francia recupera Tobago, Santa Lucía y el Senegal. España recobra Menorca, Florida y algunos territorios en Honduras, pero no consigue la devolución de Gibraltar y cede a Francia la Luisiana.

Para Inglaterra, esta paz significa la primera derrota desde la Guerra de los Cien Años y el declive de su Imperio atlántico, recuperado años después en Trafalgar (1805).

Se restablece el equilibrio marítimo entre Francia e Inglaterra y sus intercambios económicos (hasta la Revolución Francesa). España experimenta un nuevo empuje militar-económico.

**\*** En Inglaterra, William Pitt, "el Joven" (1783-1806), pasa a ser Primer Ministro.

**\*** Rusia ocupa el territorio de los tártaros de Crimea, desgajado de Turquía. Potemkin, favorito de la zarina e inspirador de su política, organiza la Nueva Rusia: construcción de la flota del Mar Negro, fundación de ciudades y pueblos (Sebastipol, 1784).

**\*** El margrave Carlos Federico de Baden es el primer Príncipe alemán que suprime la servidumbre.

**\*** Emmanuel Kant publica “Prolegómenos para cualquier Metafísica futura”.

**\*** Francisco Masdeu, jesuita español, perteneciente a la corriente historiográfica rigurosa y crítica de la época, publica su “Historia Crítica de España y de la Cultura Española”, obra que suscitó vivas controversias y que concluirá en 1805.

**\*** Joshua Reynolds, admirable retratista inglés, pinta “Mrs. Siddons como Musa Clásica”.

**\*** Goya realiza el retrato del conde de Floridablanca.

**\*** William Herschel, el astrónomo descubridor del planeta Urano en 1781, descubre ahora el movimiento propio del sol y del sistema solar.

**\*** Lavoisier anuncia la total renovación de la Química Teórica.

**\*** Primeras concesiones en globo. Los hermanos Montgolfier experimentan con globos de aire caliente.

**\*** En España, Cabarrús crea el Banco de San Carlos.

**\*** Por el Tratado de Versalles se reconoce la independencia, la libertad y la soberanía de los trece Estados norteamericanos, a los cuales se concede el tan anhelado territorio que se extendía al oeste del Mississippi.

**\*** Nace en Caracas (Venezuela) el futuro libertador, Simón Bolívar.

**\*** Informe del conde de Aranda a Carlos III sobre la posible creación de reinos tributarios en América española.

**\*** Expedición botánica a Nueva Granada organizada por el científico (naturalista, médico y sacerdote) José Celestino Mutis.

Con el sabio español Mutis, llegado a Nueva Granada en 1762 como profesor de Matemáticas y Ciencias, se abre una nueva etapa fundamental para la cultura hispanoamericana.

Se crea en Bogotá un instituto científico llamado la Expedición Botánica, dirigido por Mutis, cuyos programas comprendían el estudio de la América del Sur al norte de la línea ecuatorial, en todos los aspectos del orden de las Ciencias Naturales.