## ¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1784/1790)

Categoría: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1784/1790)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2900-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/sucesos-mundiales-en-epoca-de-la-colonia/siglo-xviii/que-sucedio-en-el-mundo-en-estos-anos-1784-1790)

**1784**

**\*** En Inglaterra, Pitt, "el Joven", promulga la Ley de la India que somete completamente la Compañía de las Indias Orientales al control del gabinete; En vista de ello, dimite el Gobernador General de la India, Warren Hastings.

**\*** En Francia, el ministro de Hacienda Charles de Calonne, designado el año anterior, reanudó el programa de Turgot, pero sus propuestas para eliminar el déficit serán rechazadas por un Consejo de Notables (nobles del partido cortesano) en 1787.

Los Gastos no se restringen y se agravan la situación financiera. Las críticas al régimen aumentan. Tertulias, cafés, clubs y logias masónicas se convierten en centros del partido patriótico, integrados por nobles, eclesiásticos y burgueses liberales (Lafayette, Mirabeau, Talleyrand-Périgord, Sieyes y otros).

**\*** Se publica el proyecto del Derecho General Ciudadano para Prusia (en vigencia desde 1794).

**\*** En Austria, José II declara el alemán como única lengua oficial para sus dominios.

**\*** Fundación de la Universidad de Bonn y reorganización de la Universidad de Maguncia (Alemania).

**\*** Se inaugura la primera Escuela para Ciegos en París.

**\*** Friedrich Schiller escribe “Cábala y Amor”.

**\*** El filósofo Herder comienza a publicar “Ideas para la Filosofía de la Historia de la Humanidad” (4 tomos hasta 1791).

**\*** Kant, por su parte, publica “Ideas para una Historia General desde el Punto de Vista del Mundo Ciudadano”.

**\*** Lavoisier propone una nueva nomenclatura química.

**\*** Henry Cort inventó el procedimiento de la pudelación para la fabricación del acero.

**\*** Se crea la primera cátedra española de Economía (Zaragoza).

**\*** Fundación del Banco de Nueva York.

**1785**

**\*** El plan de José II de obtener Baviera a cambio de los territorios meridionales austríacos es rechazado por Prusia, Hannover y Sajonia.

**\*** Se forma el primer Tratado Comercial y de Amistad entre Inglaterra y Estados Unidos.

**\*** Crece la impopularidad de la Corona francesa a causa del “asunto del collar” de la reina María Antonieta.

**\*** Catalina II de Rusia promulga la Carta de la nobleza o “Carta de Gracias” que refrena jurídicamente los privilegios de la nobleza.

**\*** Kant publica “Fundamento para la Metafísica de las Costumbres”.

**\*** Pierre de Beaumarchais escribe su comedia “El Casamiento de Fígaro”.

**\*** El español García de la Huerta publica su “Teatro Español” en 16 volúmenes.

**\*** Juan Sempere y Guarinos inicia la publicación de su “Ensayo de una Biblioteca Española de los mejores Escritores del Reino de Carlos III” (6 volúmenes hasta 1789).

**\*** Tomás Gainsborough, retratista inglés, pinta la actriz “Sara Siddons”.

\* Goya es nombrado Subdirector de la Manufactura de Tapicerías. Reemprende la realización de los cartones de tapicería ("Las Estaciones", "La Vendimia").

Hacia esta época pinta el retrato de Carlos III vestido de cazador (Museo del Prado), y termina el cuadro de la familia del Infante Don Luis.

**\*** Charles de Coulomb descubre la “Ley de Coulomb”, teoría fundamental de la electricidad.

**\*** Primera travesía del Canal de la Mancha en globo.

**\*** El pintor del neoclasicismo francés, Luis David, cuya obra en su mayoría representa retratos y escenas históricas de gran colorido y efecto artificioso, pinta el “Juramento de los Horacios”.

**\*** Tratado comercial entre Prusia y Estados Unidos.

**\*** Se introduce en Barcelona la máquina de hilar “Jenny” que funcionaba en Inglaterra desde 1765.

**\*** Se crea el Consulado de Málaga con el propósito de fomentar la marina, el comercio, la industria y la creación de cátedras de tipo técnico.

**\*** Jovellanos defiende la abolición de los gremios en su “Informe sobre el Libre Ejercicio de las Artes”.

**\*** Se establece la Compañía de Filipinas, modificada en 1796.

**1786**

**\*** Muere Federico II de Prusia; le sucede su sobrino Federico Guillermo II (1786-1797).

**\*** En Francia la crisis financiera alcanza su punto culminante. Carestía debida a las malas cosechas. Hambre y levantamientos populares.

Se firma un Tratado comercial con Inglaterra: crisis industrial producida por la competencia de los productos ingleses.

**\*** Fundación del Teatro Real Nacional de Berlín.

**\*** Los cuatro arzobispos alemanes (Maguncia, Tréveris, Colonia, Salzburgo) firman la “Emser Punktation” con quejas contra intromisiones de la Curia.

**\*** Fundación de la Real Academia de Ciencias Irlandesas de Dublin.

**\*** Viajes de Goethe a Italia (hasta 1788).

**\*** Gottfried August Burger escribe “Maravillosos Viajes por Agua y por Tierra, Campañas y Divertidas Aventuras del Barón de Munchhausen”.

**\*** Reynolds realiza el retrato de la “Duquesa de Devonshire”.

**\*** Mozart estrena con gran éxito la perla de las comedias musicales: “Las Bodas de Fígaro”. “El público -escribe Mozart- baila encantado al son de la música de mi Fígaro”.

**\*** Barco de vapor de John Fitch.

**\*** Se promulgan las Ordenanzas de Minería de Nueva España, pronto generalizadas.

**1787**

**\*** Proceso contra el ex Gobernador General Warren Hastings por arbitrariedades durante su mandato en la India (absuelto en 1795).

**\*** El ministro de Hacienda francés, Calonne, es destituido luego del rechazo de su plan de reformas por la Asamblea de Notables.

**\*** Intervención prusiana en Holanda a favor del gobernador hereditario Guillermo V de Orange (cuñado de Federico Guillermo II) que ha arrebatado a los Estados Generales el mando supremo militar: restauración del poder del Gobernador.

**\*** Turquía declara la guerra a Rusia (1787-1792). **Segunda guerra entre Rusia y Turquía**. Las fuerzas rusas están dirigidas por el Mariscal de Campo príncipe Suvorov.

**\*** José II y Catalina II confirman su Alianza mediante un encuentro en Quersoneso.

**\*** En España, Floridablanca crea la Junta de Estado.

**\*** Goethe termina “Egmont” y compone en verso “Efigenia en Tauride”.

**\*** Schiller escribe “Don Carlos”.

**\*** Herder publica “Dios, Algunas Conversaciones”.

**\*** Jacques Henri Bernardin de Saint-Pierre publica su novela “Pablo y Virginia”.

**\*** El dramaturgo italiano Vittorio Alfieri publica sus “Tragedias”.

**\*** Publicación del “Gil Blas de Santillana”, de Alain René Lesage en traducción del Padre José Francisco de Isla.

**\*** El escultor Antonio Canova realiza la tumba de Clemente XIII, en San Pedro de Roma.

**\*** Construcción del Colegio de Cirugía de San Carlos, en Madrid.

**\*** Mozart estrena en Praga su ópera “Don Juan”, una de las más extraordinarias y admirables creaciones con que cuenta el teatro lírico de todos los tiempos.

El éxito de la obra en Praga no se repitió en Viena por entonces; sí entusiasmó al Emperador que manifestó: “Esta ópera es muy bella, pero tal manjar es demasiado duro para los dientes de mis vieneses”, a lo que Mozart agregó: “Dejémosle tiempo para que lo mastiquen”.

**\*** Primera ascensión científica al Monte Blanco (Alpes franceses, 4.810 metros, el más elevado de Europa).

**\*** Tratado Comercial franco-ruso y franco-chino.

**\*** Jeremy Bentham escribe “Defensa de la Usura” contra la reglamentación de la economía por el Estado.

**\*** En España un nuevo Censo dá una población de 10.400.000 habitantes.

**\*** Beethoven, el grande entre los grandes de la música, viaja a Viena y conoce a Mozart quien, al escucharlo tocar exclamó: “El mundo hablará de este muchacho”.

**\*** En América del Norte, en Mayo, una Asamblea de Notables se reúne como Convención Federal en Filadelfia. Dicha Convención había sido facultada simplemente para reformar los Artículos de la Confederación (vigentes desde 1781) pero, los delegados proceden a estructurar una forma de gobierno completamente nueva.

Lo importante y urgente es reconciliar dos poderes diferentes: el poder del control local -que ya ejercían los trece Estados semindependientes- y el poder de un Gobierno central.

Los 55 delegados acuerdan el establecimiento de una República Federal presidencial cuyo texto constitucional -al que oponen reparos algunos Estados- se elabora durante los meses siguientes.

El 17 de Septiembre de 1787 se firma, con el consentimiento unánime de los Estados presentes, la Constitución Federal de los Estados Unidos de América, primera Ley Fundamental escrita.

**\*** La divergencia sobre los alcances y poderes del Gobierno Central dá origen al surgimiento de dos partidos: el federalista y el antifederalista (Gobierno fuerte versus asociación laxa de Estados separados).

Alexander Hamilton y Thomas Jefferson son los representantes respectivos de ambas tendencias. La centralista de Hamilton apuntaba a una Unión más estrecha y a un Gobierno Central más fuerte, a la manera europea; la republicana de Jefferson tendía a una democracia más amplia y más libre, a crear una comunidad natural, dedicada a la agricultura que pueda desenvolverse en perfecto aislamiento, entregada a organizar su Gobierno interior (democracia americana).

Se redacta -además- una Declaración de Derechos, anexa a la Constitución, bajo la forma de Enmiendas.

**\*** Expedición botánica a Nueva España.

**1788**

**\*** Austria interviene al lado de Rusia en la guerra contra Turquía: pocos éxitos bélicos.

**\*** Conspiración contra la Casa de Habsburgo en Hungría, producida por las tendencias centralizadoras de José II (aplastada en 1790).

**\*** Jacques Necker es nombrado nuevo ministro de Hacienda en Francia. Luis XVI convoca -para Mayo de 1789- los Estados Generales (reunidos por última vez en 1614).

La corriente de oposición a la monarquía va en aumento. Necker logra duplicar el número de Representantes del Tercer Estado.

**\*** Fin de la servidumbre de campesinos en Dinamarca.

**\*** Apertura del Parlamento cuatrienal en Polonia para preparación de reformas.

**\*** Guerra infructuosa de Suecia (Gustavo III) para recuperar las provincias del Mar Báltico (hasta 1790).

**\*** Conspiración de oficiales para obtener la independencia de Finlandia.

**\*** El favorito de Catalina II, Potemkin, conquista la fortaleza turca de Otschakov.

**\*** Jacques-Pierre Brissot (ejecutado en 1793) funda en París la sociedad “Amigos de los Megros” para la abolición de la esclavitud.

**\*** Comienza la colonización británica en Australia con penados y delincuentes. Primera colonia cerca de la actual Sidney.

**\*** Fundación de la Asociación Africana en Londres para la exploración del Interior de Africa.

**\*** Schiller publica “Historia de la Decadencia de los Países Bajos Unificados bajo el Gobierno Español”.

**\*** Se empieza a construir el Palacio de Mármol en Potsdam (Alemania).

**\*** Francisco José Haydn compone sus “Sinfonías Parisienses” (entre ellas Sinfonía de Oxford).

**\*** Wolfgang Amadeo Mozart compone la “Sinfonía Júpiter”.

**\*** Crisis agraria en Francia, producida en parte por malas cosechas.

**\*** La adopción de la Declaración de Derechos indujo pronto a los Estados americanos -que aún vacilaban- a dar su apoyo a la Constitución, la cual es ratificada finalmente el 25 de Junio de 1788.

**\*** Instalación de un Jardín Botánico en la Ciudad de México.

**\*** Emmanuel Kant publica “Crítica de la Razón Práctica”.

**\*** Fundación en Londres del periódico “Times”.

**1789**

**\*** Annan (Indochina) se independiza de China.

**\*** En España, las Cortes solicitan la derogación de la Ley Sálica.

**\*** Aparecen -en edición póstuma- las “Noches Lúgubres”, de José Cadalso.

**\*** Leandro Fernández de Moratín publica “La Derrota de los Pedantes”.

**\*** Antonio Lorenzo de Lavoisier publica en Francia su “Tratado Elemental de Química”.

**\*** Goya es nombrado Pintor de Cámara de Carlos IV.

**\*** Las clases bajas de Barcelona provocan motines callejeros ante la carestía de la vida y la crisis política del país.

**\*** Entre en vigor la Constitución de los Estados Unidos. El Congreso (Senado y Cámara de Representantes) tiene Poderes Legislativos; el Poder Ejecutivo lo desempeña el Presidente.

Primera elección presidencial: George Washington, Presidente (hasta 1793). Tras ser reelecto, su mandato se extenderá hasta 1797.

**\* Comienzo de la Revolución Francesa**. El período de la Revolución y del Imperio puede ser dividido en subperíodos, de acuerdo a los cambios en las formas de gobierno:

1) Los Estados Generales y la Asamblea Constituyente (Mayo/1789 a Octubre/1791).  
2) La Asamblea Legislativa (Octubre/1791 a Septiembre/1792).  
3) La Convención Nacional (Septiembre/1792 a Octubre/1795).  
4) El Directorio (Octubre/1795 a Noviembre/1799).  
5) El Consulado (Noviembre/1799 a Mayo/1804).  
6) El (primer) Imperio (Mayo/1804 a Junio/1815).

La situación de bancarrota -el año anterior el Estado francés confesó su incapacidad para pagar el interés de los préstamos nacionales- obliga a convocar a los Estados Generales, primer paso de la revolución.

**\*** Apertura en Versalles de los Estados Generales (5 de Mayo de 1789). El Tercer Estado asiste con doble representación y exige que la deliberación de los tres estamentos se realice en forma conjunta, o sea, una sola Asamblea deliberativa, a fin de asegurarse la mayoría.

Después de todo, se razonaba, los Representantes de los 24 millones de plebeyos de Francia deberían votar en situación de igualdad con los 200.000 miembros de la minoría privilegiada. La burguesía aspira a la igualdad de derechos y a una real participación política.

**\*** Después de discusiones sobre el procedimiento de votación, el Tercer Estado se declara verdadero representante del pueblo en la Asamblea Nacional (491 votos contra 89 / 17 de Junio de 1789). La Asamblea Nacional se arroga facultades fiscales.

**\*** Juramento en el Juego de Pelota (20 de Junio de 1789). La Asamblea, al ver cerrado el acceso a su Sala habitual de reuniones, se congrega en una sala del Juego de Pelota anexa y todos los delegados prestan solemne juramento de que la Asamblea no se disolvería hasta tanto “no se haya redactado y establecido una Constitución”.

**\*** Sesión real convocada por Luis XVI en Versalles para emitir su parecer acerca de los temas que dividían a los tres Estados (23 de Junio de 1789). Luego de la lectura de dos Comunicados reales -claramente reaccionarios- se ordenaba a los Estados que se disolvieran.

**\*** Los delegados del Tercer Estado se niegan a obedecer, arengados por Mirabeau y apoyados por el pueblo y la soldadesca (27 de Junio de 1789) El rey cede y promete mantener a Necker en el cargo, cuya destitución se había decidido en secreto.

La Asamblea Nacional aumenta sus miembros, pues muchos clérigos y nobles terminan por incorporarse a ella. El movimiento revolucionario comienza a organizarse y la prédica -a través de panfletistas y periodistas- llega a las tropas, que se concentran en París al grito de “¡Viva el Tercer Estado! ¡Somos los Soldados de la Nación!”.

**\*** La Corte reacciona llamando a Versalles a regimientos suizos y alemanes leales y enviando a Necker al exilio (11 de Julio de 1789). Esta fue la chispa que hizo estallar la rebelión en París.

**\*** El pueblo parisiense es convocado a las armas por oradores -entre ellos Camille Desmoulins- y se organiza una manifestación que, al llegar a la plaza de Luis XV (hoy Plaza de la Concordia), choca con las fuerzas reales y éstas deben retirarse (12 de Julio de 1789). La capital está en manos del pueblo.

**\*** Los disturbios públicos se generalizan (13 de Julio de 1789). Para evitar los desórdenes y poner fin al armamento indiscriminado de la población, se organizan las milicias de ciudadanos o Guardias Nacionales.

**\*** Asalto y destrucción de La Bastilla (prisión del Estado / 14 de Julio de 1789). El objetivo no era liberar a los prisioneros (sólo siete), sino apoderarse de armas y pólvora.

La guarnición defensiva de la fortaleza se rinde ante el asalto de la muchedumbre. Aunque de poca importancia militar, la caída de La Bastilla tuvo consecuencias de largo alcance.

Por el momento logra salvar a la Asamblea Nacional, que recibe reconocimiento real; el partido de la Corte comienza a desintegrarse -muchos nobles pasan al exilio-; el ejército se disuelve y Lafayette asume el mando de la recién creada Guardia Nacional; se adopta la bandera tricolor: azul, rojo (colores de París) y blanco (color de Francia); y en las provincias se producen levantamientos campesinos y creación de ayuntamientos revolucionarios (comunas) que rompen la estructura administrativa centralista monárquica.

Se propaga por todo el país un sentimiento de ansiedad (Gran Miedo) ante un doble peligro: la reacción aristocrática y los disturbios populares.

**\*** La Asamblea Nacional vota la abolición de los privilegios feudales (4 de Agosto de 1789): supresión de los diezmos e inmunidades fiscales de la nobleza y de los derechos señoriales sobre las personas; prohibición de la venta de cargos.

Si bien la supresión del sistema feudal era una conquista fundamental, la situación de la Asamblea Nacional era precaria, pues el poder efectivo continuaba dividido entre la burguesía revolucionaria -apoyada por una minoría de aristócratas y obispos- y los partidarios del Antiguo Régimen.

**\*** La Asamblea Constituyente, en Versalles, vota la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (conjunto de derechos elaborados sobre la base de los precedentes inglés y americano y de las teorías políticas predicadas por los filósofos / 27 de Agosto de 1789).

La Declaración de Derechos es un documento notable que consigue equilibrar hábilmente una afirmación de principios universales y de derechos humanos con una clara preocupación por los intereses de la burguesía.

**\*** Levantamiento popular en París motivado por el hambre -carestía de alimentos, en especial, pan- y los rumores sobre medidas reaccionarias de la Corte (5 de Octubre de 1789).

Mujeres de los mercados toman la iniciativa y se dirigen a Versalles a presentar sus reclamaciones ante el rey y la Asamblea. A las largas columnas se incorporan las Guardias Nacionales y una abigarrada muchedumbre armada de fusiles, palos y picas.

**\*** El rey y su familia, tras haber desperdiciado su última oportunidad de huir, se ven obligados a regresar con los rebeldes a París (6 de Octubre de 1789), a pesar de haberse sancionado los Decretos de Agosto y la Declaración de Derechos.

Corte y Asamblea se trasladan a París. Esta segunda intervención del pueblo de París consolida las conquistas de la revolución de Julio, al parecer producto de la fusión del movimiento burgués y del popular.

Esta alianza entre pueblo y burguesía no prosperó y la Asamblea tomó medidas a fin de sofocar los desbordes del populacho. Tras haber conseguido una doble victoria, sobre la aristocracia y el “despotismo”, la burguesía quería la paz y tranquilidad para continuar adelante con su tarea constitucional.

**\*** Para hacer frente a la crisis financiera, la Asamblea decide nacionalizar los bienes de la Iglesia y someterlos a pública subasta (2 de Noviembre de 1789).

Además, con la garantía de estos bienes se emitieron los “asignados” (Diciembre), bonos a interés que fueron gradualmente aceptados como billetes de banco a partir de 1790.

Mientras la emisión de asignados produce inflación, la venta de bienes hace posible la formación de una nueva clase de burgueses propietarios.

**1790**

**\*** Creciente radicalización del movimiento revolucionario en Francia. En la Asamblea Constituyente se definen las tendencias desde una derecha de aristócratas y monárquicos -opuestos a la revolución- hasta una extrema izquierda integrada por demócratas (Robespierre) y elementos nucleados en los clubes (jacobinos y Sociedad de Amigos de los Derechos del Hombre), embrión del Club de los Cordeliers, el más plebeyo y radical de los dos Clubes principales de París (Marat, Danton, Desmoulins).

Entre ambos extremos se hallaban los constitucionales de centro (La Fayette, Sieyès, Talleyrand-Perigord, Bailly).

**\*** Constitución Civil del Clero: sus miembros pasan a ser funcionarios del Estado (12 de Julio de 1790). Supresión de Conventos y Ordenes religiosas.

La elección se convirtió en norma para la designación de los dignatarios y los obispos no serían ya consagrados por el Papa. Esta violenta medida, unida a la nacionalización de los bienes eclesiásticos, pronto despertó vivas resistencias.

Gran parte del Clero se niega a prestar juramento de fidelidad a la Constitución Civil lo que provoca un verdadero cisma en la Iglesia que se agravó al año siguiente a causa de la condenación del Papa Pío VI; conflicto Iglesia-Estado.

**\*** Muere el Emperador José II sin herederos directos. Le sucede su hermano, Leopoldo II, Gran Duque de Toscana.

**\*** Rusia gana la guerra contra Suecia (desde 1788) y recibe territorios en el Sur de Finlandia.

**\*** El Primer Ministro español José Moñino, conde de Floridablanca, emprende una campaña represiva contra la propaganda revolucionaria francesa.

Prohibición de la “Enciclopedia” y de cursar estudios en el extranjero sin permiso especial.

**\*** Edmund Burke escribe “Reflexiones sobre la Revolución Francesa”.

**\*** Emmanuel Kant publica “Crítica del Juicio”.

**\*** En Inglaterra se establece el primer taller de laminados movido por fuerza de vapor.

**\*** Se funda en Estados Unidos la Oficina de Patentes.

**\*** Incidente anglo-español en la Bahía de Nootka (California): Acuerdo de 1794 sobre el Pacífico Nororiental.

**\*** La Ciudad de México cuenta con una población de 113,000 habitantes.