## LA PRODUCCION GANADERA ENTRE 1700 Y 1810

Categoría: [LA PRODUCCION GANADERA ENTRE 1700 Y 1810](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3075-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810)

El desarrollo ganadero de Corrientes constituye el hecho más importante de su historia económica en el siglo XVIII. Favorecido por las buenas condiciones ecológicas del medio, la expansión territorial y una coyuntura comercial favorable adquirida, a mediados del siglo, dimensiones crecientes y una importancia tal que en base a esa producción se estructuró la economía de la provincia durante los siglos XIX y XX.

Los orígenes de esta riqueza peculiar fueron, sin embargo, modestos y muy limitados, si se los compara con las existencias de Buenos Aires y de la Banda Oriental. Su crecimiento y afirmación se lograron gradualmente en medio de circunstancias difíciles, que no siempre llegaron a ser superadas plenamente y que en ocasiones afectarán su desenvolvimiento ulterior.

Los ganados que trajeron los conquistadores en 1588 dieron lugar a la formación de pequeños rodeos domésticos. Posteriormente, los animales alzados originaron las grandes cimarronadas que -por largo tiempo- constituyeron la base fundamental de la ganadería correntina y rioplatense.

Pero el agotación de ese tipo de ganado, en la segunda década del siglo XVIII produjo una crisis sensible. A través del acrecentamiento de los rodeos de animales mansos y de la difusión y ampliación de las estancias, como consecuencia de la seguridad de las fronteras interiores y la expansión territorial, se produjo en la segunda mitad del siglo una recuperación ganadera muy firme, que abrió para Corrientes perspectivas económicas inéditas de las que supo sacar partido favorable.

### Subcategorías

-   [Agotamiento, crisis y desarrollo de la ganadería correntina entre 1700 y 1780](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3080-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810/agotamiento-crisis-y-desarrollo-de-la-ganaderia-correntina-entre-1700-y-1780)
-   [Euforia ganadera entre 1780 y 1795. Magnitud de la exportación de ganado en pie a Misiones, Paraguay y Sur del Litoral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3081-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810/euforia-ganadera-entre-1780-y-1795-magnitud-de-la-exportacion-de-ganado-en-pie-a-misiones-paraguay-y-sur-del-litoral)
-   [La demanda del cuero y la producción correntina.](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3082-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810/la-demanda-del-cuero-y-la-produccion-correntina)
-   [La crisis finisecular de la ganadería](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3083-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810/la-crisis-finisecular-de-la-ganaderia)
-   [El abastecimiento urbano](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3084-geografia/geografia-economica/evolucion-de-la-ganaderia/la-produccion-ganadera-entre-1700-y-1810/el-abastecimiento-urbano)