## La literatura correntina en el Siglo XX

Categoría: [La literatura correntina en el Siglo XX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/753-cultura/5-literatura/b-literatura-correntina/la-literatura-correntina-en-el-siglo-xx)

Este informe panorámico de las letras correntinas a partir de 1900, necesariamente debe ceñirse a una precaria enumeración de autores y obras. Sin pretendiente, dentro de esta precariedad, un inventario de tipo académico, sólo adelantamos algunas pautas de un trabajo mayor que estamos elaborando ( 1 <sub><strong><span><span>) </span></span></strong></sub> .

## **(1) Bernardo C. Ranalletti, “Literatura correntina en el Siglo XX” - Nota aparecida en el fascículo 4, “Corrientes en la cultura nacional”, de la publicación “Todo es Historia”, colección dirigida por Félix Luna, en Abril de 1986.**

El lenguaje literario en sus diversas categorías y niveles constituye una medida universal para ponderar el paso de los pueblos a través de la Historia. ¿Qué queda de los guaraníes? El lenguaje, sus maravillosos mitos, leyendas y un puñado de poemas, milagrosamente salvados del olvido.

Los correntinos, descendientes de guaraníes y españoles, al filo del 1900 éramos ya un pueblo con definido perfil personal en el mapa regional argentino. Esa personalidad propia, naturalmente dejó su reflejo en una variada y dispersa literatura que, desde la fundación de Corrientes hasta hoy, no ha tenido una ordenada clasificación y mucho menos un razonado estudio crítico en perspectiva histórica.

Dejemos esta carencia y vayamos a nuestro tema.

En los diversos y dilatados dominios de la lengua española, agotado ya el postromanticismo finisecular, junto al disconformismo socio-político, advino una etapa de severo pensamiento crítico con la llamada generación del 98. Y con la desnuda autocrítica irrumpió una corriente renovadora para la literatura. española y americana: el modernismo, cuya trascendencia aún guarda muchas riquezas por revelar. Saudimiento total que empezó desde América (José Martí - Rubén Darío) y abarcó todo el ámbito de la lengua castellana.

Aquí en la Argentina, Buenos Aires, centro universal de la maduración estética del Modernismo Literario, ascendían las estrellas de Darío, Lugones y Banchs. Mientras tanto, ¿Qué pasaba con la literatura de Corrientes?

Nosotros, los correntinos, a la sazón persistíamos, literaria y estéticamente, con más de medio siglo de retraso, consecuencia natural del retraso histórico. Los mencionados vientos renovadores, en los primeros 40 años del siglo XX, pasaron por aquí de largo y como desapercibidos. Nos referimos sobre todo al cuento, al teatro y a la poesía.

Como en todo es necesario un principio de ordenamiento, pasemos revista a los mojones más significativos que se plantaron en estos pagos en materia de novela, cuento, teatro, ensayo y poesía, sin entrar a considerar la oratoria, la investigación folklórica, el periodismo especializado y otros aspectos importantes que deben tenerse en cuenta en nuestra literatura.

## **\- La Novela**

Desde 1900 y pasado más de medio siglo, siguió siendo pobre la novela en Corrientes, tanto desde el punto de vista del género como de sus cultores. En 1910, Eudoro Vargas Gómez pública una _Monografía_ en la _“Guía General de la Provincia de Corrientes”_ de **Pedro Benjamín Serrano**, titulada: _“Breve noticia sobre trabajos escritos de correntinos”_. Noticia valiosa por cierto. Refiriéndose a la novela dice: _“Género literario aún no formado en Corrientes”_.

De su interesante informe, tomamos el siguiente dato: que un tal **Manuel Ezper** (Manuel Pérez), publica en 1902 _“La Revolución Malezalera”_, y en 1905 _“Gobierno Rodriguista”_, novelas cuyos personajes y acciones pertenecen a la política y al ambiente de Corrientes. Pese al juicio del ensayista, pensamos que -después de 80 años- se impone una nueva lectura de esas obras, que presentimos reveladoras.

En 1927, **Benjamín T. Solari** publica _“El país de los Pinares”_, novela de fondo histórico ambientada en las Misiones jesuíticas. Solari, célebre lingüista, no volvió, que sepamos, a tocar el género novelesco.

Posteriormente, **Oscar Dalurzo**, con su novela _“Nace el patriciado”_, vuelve a recrear tiempos históricos y auténticas estampas socio-políticas de la Provincia, según el autorizado juicio de Osvaldo Pérez Chávez.

**Ernesto Ezquer Zelaya** (1904-1952), es el primer autor importante en este tema. Con él se inicia, en forma madura, una corriente renovadora auténtica: La literatura folklórica, que sigue pujante hasta hoy. En 1940 publica _“Poncho celeste, vincha punzó”_ y en 1943 _“Payé”_, tal vez débiles como novelas, pero fuertes y ricas en tipos humanos.

En la década del ’40, **Sara Sáenz Cavia de Morales Torres**, con _“Aparicio Altamirano, último bandolero correntino”_, introduce en nuestra novelística, como tema central, el gaucho alzado, el que se _“disgració”_ con la autoridad.

**Pedro Meza Toledo**, en 1953, da a luz en Editorial Corrientes, una larga novela titulada _“Bajo el Signo de la Cruz” o “Plantas Silvestres”_, que transcurre en ambientes estudiantiles correntinos, con claras tendencias éticas y moralizantes.

**Velmiro Ayala Gauna** (1905 - 1967), nuestra cumbre literaria en el cuento, se revela también como excelente novelista, con _“Leandro Montes”_ (1955), dejando dos inéditas: _“Congreso de las Acacias”_ y _“La Espalda”_.

**Darío Pintos**, en 1957, publica una novela de trasfondo histórico: _“El Paí pajarito”_, más bien biografía novelada del célebre Francisco Regis Ortiz, soldado del general San Martín, granadero, compañero de Juan Bautista Cabral y luego legendario cura gaucho, participando en las largas luchas civiles de unitarios y federales.

**Gerardo Pisarello** (1898), decano de los escritores correntinos vivientes; en 1965 da a conocer _“Las Lagunas”_, tal vez la mejor novela escrita en Corrientes. De profundo contenido social y humano, denuncia el paternalismo castrador y los inveterados vicios de la politiquería tradicional, aún vigente en nuestro medio.

**Renée del Castillo** (1924), con _“Hombres del Silencio”_ (1978), vuelve a jerarquizar la novelística regional, pulso firme y maestría en el oficio. En 1981, con _“Una Flor en la Piedra”_ aborda con solvencia la novela histórica: Siglo XVI, virreinato del Río de la Plata, pasiones de fundadores de pueblos. En 1984, con _“Ifrán Rojas”_ completa la temática que iniciara en _“Hombres del Silencio”_. Representa hoy, junto con Gerardo Pisarello, el mejor esfuerzo creador de la novela en nuestros pagos.

El Dr. **Mario Caprioglio** (1921), destacado humanista de larga residencia en Goya, próximamente publicará una novela titulada _“Revelaciones de un Castigo”_ (la nota de Ranalleti fue escrita en Abril de 1986). Muy bien escrita, trata el desencuentro generacional de padre a hijo, con una trama argumental cautivante. Su aporte agregará singulares méritos al género, de lento despegue entre nosotros.

## **\- El Cuento**

Dentro de esta narrativa, el cuento ha tenido aquí una evolución estética realmente notable. Si bien a la mayoría de los denominados _cuentos_ debemos considerarlos como relatos o estampas lugareñas, justifican con creces el lugar que hoy ocupan en la literatura regional argentina.

Dada la cantidad de autores y el exiguo espacio disponible, nos ceñiremos a una docena de los ya _“clásicos”_ y sólo mencionaremos a otros cultores, en plena producción.

Desde _“El Tigrero”_ de **Manuel Florencio Mantilla** y _“El Caburé”_ del español acorrentinado **Vicente Blasco Ibáñez**, a principios del siglo XX, se abren pautas magistrales de una _“cuentística”_ con definido sello autóctono, de profunda raíz folklórica.

**Saturnino Muniagurria** (1875-1972), poeta, lingüista, narrador costumbrista, con sus obras _“Narraciones Correntinas”_ (1951),_“Cuento del Pago Redondo”_ (1954) y _“Como Pájaros Libres”_ (1955), está entre los primeros en ocuparse con precisión y amplitud de nuestra idiosincrasia, con buenos relatos del ambiente provinciano.

Los ya mencionados Gerardo Pisarello, Ernesto Ezquer Zelaya y Velmiro Ayala Gauna, que _“salvaron”_ la novela natal, tuvieron la virtud de llevar al cuento a nivel nacional y hoy son considerados maestros del género, por su trascendencia dentro de la literatura regional de nuestro país.

Y así, Pisarello con _“Che Reta”_ y _“Pan Curu’ca”_, con _“La Espera”_ y _“La poca Gente”_; Ezquer Zelaya con _“Puñado Yohá”_, _“Sucedió”_ y _“Corrientes Ñú”_; Ayala Gauna con _“Cuentos Correntinos”_, _“Otros Cuentos Correntinos”_, _“Paranaseros”_, _“Don Fruto Gómez, Comisario”_, _“Por el Alto Paraná”_, _“Perurimá”_ y otros, conforman la trilogía indiscutiblemente clásica de nuestros cuentistas consagrados. De los tres, este último es el más editado y científicamente estudiado a nivel universitario.

**Rodolfo P. Betzel** (1913 - 1985). Su único libro editado, _“Marca Hacienda”_ (1984), se situó en la vanguardia de la mejor cuentística correntina de todos los tiempos. Ha dejado material inédito, para otro volumen de cuentos.

**Santiago Ballejos** (1909 - 1984). Su único libro editado, _“Temas Correntinos”_ (1983) contiene excelentes cuadros típicos, relatos de sentido profundo como _“San Baltasar Imaguaré”_, _“El Compadre”_, _“Un carrizalero de Ley”_ y otros dignos de serena lectura (dejó inédito un libro sobre aspectos de la política en Corrientes, que obra en custodia en nuestro archivo personal).

**Clarisa Muniagurria** (1914), hija de don Saturnino, su principal libro en este tema es _“Los fantasmas”_, escrito con maestría y realismo, varias veces reeditado con buen suceso.

**Felipe Avellanal** (1919), otro de nuestros clásicos. Lo mejor de su producción figura en _“Relatos Correntinos”_ (1977), cuentos y relatos narrados con especial gracejo, piezas de antología para nuestra historia literaria.

**Carlos Gordiola Niella** (1919 - 1982), por sobre todo poeta y dramaturgo, tiene también su lugar en el cuento. _“Con Matasellos de Caá Catí”_ (1978) así lo demuestra, y luego con relatos de evocación y nostalgias en _“Dos más Tres”_ (1981), de impecable estilo.

**Osvaldo Pérez Chávez** (1920), cuentista, crítico literario, periodista especializado. Su libro _“Sapucay adentro”_ cimenta su fama de buen cuentista. Como antólogo publicó: _“Narradores actuales del Nordeste”_, obra muy utilizada en la docencia.

**Efrain Maidana** (1921), el más maduro de la joven generación, alcanza con _“Narrador de la Noche”_ (1981), un nivel literario de trascendencia nacional. Su obra narrativa sigue.

**Miguel Raúl López Breard** (1938), investigador del folklore correntino (_“Devocionario Guaraní”_), es asimismo ameno narrador y cuentista, tal como surge de sus libros _“Relatos de Fogón”_ y _“Añudando Lonjas”_. Tiene obras inéditas y en preparación.

**Nilda Rosa Nicolini** (1941), la más joven de los cuentistas maduros, se situó con sus libros _“Estreno cuentos”_ (1975) y _“Con tinta y Alma”_ (1980) en la línea renovadora del cuento moderno, con hábil manejo de la psicología de los personajes.

**José Gabriel Ceballos** (1955), poeta, periodista, cuentista. Un auténtico creador en libre ascención; sus libros _“Los ciudadanos”_(1980) y _“Juanita Diariera cambia de oficio”_ (1983) revelan su temperamento poético y su talento de cuentista nato.

Asimismo, a título informativo, consignamos una nómina de excelentes cuentistas, muchos de ellos con obras publicadas, premiadas e inéditas, etc., y son: Darwi Berti, Marily Morales Segovia, José María Obregón. Odín Fleitas, Armando Díaz Colodrero, Juan B. Acosta, María Luisa Paiz, César P. Zoni, Héctor Angel Azeves, Arturo Zamudio. Dora Barboza de Fernández, Aminda Rosbaco de Galantini, Walter I. Bechert, Dora Norma Filiau, Rubén Ponce de León, Alfredo Vara, Olga Piñeyro de Piñeiro, Julio Darío Schvetz, Gladys Barreto, Myrna Neuman de Rey, Víctor Darío Muniagurria, Gerardo O. Centeno, Raúl Brambilla, Miguel Emilio Rodríguez, Luis Llarens, Miguel Angel Pérez Ruiz, José Erasmo Gauto, Ernesto Luis Ortiz, Reinaldo Prado, Carlos Fidel Waern, Daysi Nocetti, Juan José Groglio. Elisel E. González, Osvaldo Lagos, Antonio Alvarez Lottero, Jorge I. Sacón, Elbia Rosbaco Marechal y otros.

## **\- El Teatro**

Dicen que el teatro, como necesidad creativa de una comunidad, da la madurez de su conciencia social y cívica. De acuerdo. El caso es que el teatro en nuestra literatura, ocupa casi el mismo lugar que la novela: Muy pobre en la primera mitad del siglo XX, y con un súbito y pujante despertar a partir de la segunda mitad.

En efecto, en 1949, Saturnino Muniagurria publica su drama _“Carau”_ y Carlos Gordiola Niella estrena en Corrientes su comedia _“La calle de la Iglesia”_. Pasamos por alto los primeros 50 años de este siglo, no sin lamentar los interesantes detalles, largos de enumerar, y vamos directamente a los autores principales.

El ya mencionado Saturnino Muniagurria, concluyó su drama folklórico _“Carau”_ en 1938. Lo publicó en 1949, incluyendo como prólogo una carta-estudio de Eudoro Vargas Gómez, que le enviara con fecha 11 de Julio de 1938. E.V.G. bien y sensato como siempre. El drama -de difícil representación- sobre la base del mito conocido, denuncia la explotación del hombre por el hombre, en los quebrachales del Norte santafesino, la inmoralidad del capital extranjero, etc. En Corrientes, todo siguió como era entonces... Fue la única obra de teatro que escribió.

Carlos Gordiola Niella, con sus 18 piezas teatrales escritas, representadas y varias editadas, es nuestro dramaturgo más fecundo, más inquisidor, auténtico, recio, tierno, desmesurado. Obras como: _“La calle de la Iglesia”_, _“La Tinaja”_, _“Aquí nunca pasa nada”_,_“Nocturno en la esquina”_, _“Tarda el amanecer”_, _“Panambí”_, _“La Brújula y Cunumí”_, _“Nuestra ración de Libertad”_, _“La casa nuestra”_, etc., dicen de la seriedad y altura en el difícil manejo del oficio, pero sobre todo de su talento de artista.

**Marily Morales Segovia** (1935), poeta, cuentista, escultora, investigadora, periodista, ensayista, abogada. En la evolución del teatro correntino, ocupa un lugar muy especial, feérico, iniciático, poético. Afirmó sus raíces a partir de un realismo mágico, teniendo como plataforma vivencias guaraníes, la urgente inocencia de estrenar mundos nuestros que no conocemos, o sólo presentimos. Así, con _“La mariposa fabricante de Bosques”_, _“El duende en la Ciudad”_, _“Brígida de las aguas”_, _“Pueblo Niño”_, y _“Luna y Yerutí”_, manifiesta su especialidad hacia el mundo de la infancia, tensa al misterio de las cosas.

Aldo Grasso (1923), correntino por adopción y residencia, representa hoy la cima del teatro local. Varios premios nacionales. Sus obras: _“Aquel viejo abanico”_, _“Vuelvo por el paraguas”_, _“Para el pueblo yo soy Pancho”_, _“Cupido no sabe pescar”_, _“Abstracto de Claudia y Rodolfo”_, _“Las moscas verdes”_, _“Un brindis con gotas de rocío”_, _“Jamás diré adiós”_, _“Comunión”_, etc., muy hermanas, locales y universales, plantean siempre la ubicación de la persona humana, desde su circunstancia, pero más allá de su tiempo y de su espacio.

**Elbia Rosbaco Marechal**, poeta, cuentista, ensayista, también se ha destacado como dramaturga con su obra _“La Cacique”_ (1978), habiendo recibido por ella un importante premio.

**Daisy Nocetti** (1929), cuentista, llevó al teatro sus obras, con intención docente, sobre todo para la niñez, y que se titulan: _“El zorro pierde las mañas y el pelo”_, _“La navidad del gato pobreza”_ y otras.

Juan Córdova (1942), escribió las siguientes obras de teatro: _“El Irupé”_, _“Paraíso sin Dios”_, _“Las cautivas”_, _“Grito”_, _“Distancias”_, _“Y fueron culpables”_, y algunas más.

**Raúl Elasco** (1940), actor, director y autor de teatro. Escribió _“Historia negra de la Luz y la bohemia”_, _“Historia negra de la pared blanca”_, _“La tarjeta”_.

**Yani Zimerman** (1951), poeta, escribió y puso en escena varias obras de teatro: _“Volver a América”_, _“Pensión de señoritas”_, _“Casemos a papá”_, _“Las herederas”_ y otras más.

Además, cabría mencionar una serie de autores más, jóvenes todos, que escriben teatro y representan sus obras en diversos lugares de la Provincia. Queremos dejar constancia que el escritor **Wenceslao Moore**, ya fallecido, es el que mejor ha estudiado los antecedentes y evolución del teatro correntino. Fuera de su Conferencia (publicada) sobre el teatro de Gordiola Niella, no hemos podido consultar, por falta de tiempo, su archivo personal, que obra en custodia de su familia.

## **\- El Ensayo**

El concepto _“ensayo”_ es amplio, y hoy más que nunca participa del quehacer literario en cuanto tal. En este sentido, ha dejado una abundante cosecha para nuestras letras. Sin invadir campos específicos (propiamente del historiador), el _Ensayo Histórico_ fue y sigue siendo muy cultivado, y sin duda el más importante por la cantidad de obras escritas y el manejo de los temas.

Entre los principales, tenemos a: Manuel Florencio Mantilla, Hernán Félix Gómez, Pedro, Valerio y Gaspar Bonastre, Federico Palma, Raúl de Labougle, Arturo de Carranza, M. A. Córdoba Alsina, A. E. Castello, J. D. Cafferata Soto, César Zoni, Mercedes Traynor Balestra, F. Díaz Ulloque, Arturo Zamudio, Salvador Cabral, Pedro A. Cassani, Alberto Rivera, Dardo Ramírez Braschi y mucho más, que siguen contribuyendo a esclarecer y profundizar aspectos claves de nuestra historia.

En cuanto al _Ensayo Literario_, menos abundante pero igualmente valioso, son y han sido sus principales cultores: Eudoro Vargas Gómez, Pedro Bonastre, Gaspar Bonastre, Héctor Angel Azeves, David Martínez, E. Alcides Pedroso, Wenceslao Moore, Sara Velar de Gauna, Marta de Paris, Darwi Berti, Oscar Portela, Isabel de Asuad y otros.

El _Ensayo Cultural - Antropológico_, cuenta con autores como Guillermo Perkins Hidalgo, Juan B. Acosta, Emilio Noya, Miguel Raúl López Breard, Alfredo Vara, Edwin Harvey, Marily Morales Segovia, Dalmiro A. Baccay, Julián Zini, Ramón Gutiérrez, Marcelo Daniel Fernández, etc.

En lo que respecta al _Ensayo Lingüístico_, tenemos a Saturnino Muniagurria, Tomás Alfredo Martínez, Luis G. Zerviño, Benjamín T. Solari, Lisandro Segovia, Wenceslao Néstor Domínguez, Tomás de la Vega, José Miguel Irigoyen y muchos otros.

El _Ensayo_, en los cuatro aspectos mencionados y sus principales autores, da una idea de la vasta y rica literatura que va forjando.

Su campo no se agota allí, quedan aún otros cuatro aspectos que no consignamos, y registran notables antecedentes.

## **\- La Poesía**

En este tema, Corrientes frente al país, tiene palabras importantes que decir, sobre todo a partir de la década del 40.

¿Qué pasó antes de 1940? Ya hicimos referencia a nuestro retraso histórico en lo literario. Al respecto, el primer testimonio colectivo importante es la famosa antología _“Parnaso Correntino”_ de Walter Elena, publicada en 1910, donde consigna 32 poetas, hoy casi todos desconocidos u olvidados.

Pasemos por alto las causas y el análisis de la antología. Algunos de los poetas que allí figuran siguieron escribiendo, y eventualmente publicando obras: Saturnino Muniagurria, Félix María Gómez, Angel Ergasto Blanco, Gustavo S. Gómez, Eudoro Vargas Gómez y algunos más.

Después de dicha antología, en el lapso que va de 1910 a 1945 más o menos, muchos fueron los poetas que llamaron la atención; algunos de paso, circunstancialmente, y otros con estigmas de permanencia, como siempre. Así, de la primera mitad del siglo XX, con o sin obras publicadas, se impone recordar a los siguientes: Juan Balestra, Esteban Bajac, Angel Navea, Rafael Díaz Colodrero, Guillermo Perkins Hidalgo, Antonio Santiago Arzuaga, Carlos Alberto Castellán, Jesús Salvador Cabral, Miguel Arias, Filiberto Gronda, E. Alcides Pedroso, Angel Ulises Blanco, Elbia Rosbaco Marechal, Porfirio Zappa, Odín Fleitas y otros.

Son poetas correctos, dominan las formas tradicionales, fluctúan estilísticamente entre el romanticismo finisecular y el modernismo (que como escuela feneció allá por 1920). Pero, a diferencia de los anteriores, se nota ya una definida preocupación por los temas nativos y el color local. Hay menos retórica, es decir, más poesía. Representan una etapa intermedia, muy rica como poco estudiada, de la evolución histórica de nuestra poesía.

El cambio de rumbo, el salto creativo, la madurez lírica provincial viene después de 1950, cuando entran en escena Carlos Gordiola Niella, Franklin Rúveda, David Martínez y Osvaldo Sosa Cordero. A partir de estos autores de poesía correntina, se libera, sube, toma conciencia de su identidad y comienza a tutearse con sus pares a nivel nacional.

Indudablemente, son los padres legítimos de nuestra lírica actual, que tiene un excelente plantel de creadores, tan buenos como poco conocidos, a raíz de otros problemas que ahora no cabe analizar. Los cuatro autores mencionados, consagrados por la crítica, permanecen como modelos de fidelidad a una vocación testimonial, especialmente en lo que hace a una conciencia artística.

Mientras estos siguen en plena creación, irrumpe otra generación (años más, años menos), y es la que hoy está en marcha, produciendo, evolucionando, tentando todos los niveles expresivos del lenguaje con éxito y brillantez. He aquí los principales: Francisco Madariaga, Carlos Viola Soto, Marily Morales Segovia, Mario Ovidio Camacho, Alfredo Mariano García, Florencio Godoy Cruz, Héctor Angel Azeves, Rolando Camozzi Barrios, Jorge Sánchez Aguilar, Juan José Folguerá, Mirta Quiles, Oscar Portela, Martín Albarenga, Juan Genaro González Vedoya, Julián Zini, Román Anselmo Vallejos, Rubén Sebastián Melero.

Todos estos poetas, la mayoría con importantes obras publicadas y premiadas, representan hoy el más alto quehacer poético de nuestros pagos. Naturalmente, hay muchos más, y muy buenos y ponderados, como Arturo Zamudio, Judith Molinari, Mirta de Paris, María A. Rivero de Bianchi, Darwi Berti, Guillermo Parodi, Saúl Díaz Colodrero, Sara B. Rolla Gehan de Delgado, Renato Mancuso. , Zita S. de Mazta, Rómulo Espinoza, Raúl A. Brambilla, Alicia Orsini, Dora Norma Filiau, Alejandro Maciel, Yani Zimerman, José Virgilio Acosta, María Luisa R. de Solsona, María Paiz, Mario R. Martínez, José Gabriel Ceballos ... y muchos otros más.

Jóvenes unos, maduros otros, todos llevan adelante una tarea literaria importante, digna de destacar en cada caso. Tarea que habrá que hacer... si soplan vientos más propicios para las tareas culturales.