La primera biblioteca pública de la ciudad de Corrientes se estableció en la Sala de Comercio, elegante club social fundado por Pujol, cuyo acervo integró la biblioteca del Colegio Nacional, creada en 1869. Es importante mencionar, además, como biblioteca especializada en ciencias, la del sabio naturalista Amado Bonpland, en Santa Ana, sobre la costa del río Uruguay.
​
La promulgación, en 1870, de la Ley 419, _“Ley Sarmiento”_, de creación de la _“Comisión Protectora de las Bibliotecas Populares”_, induce a la implantación de bibliotecas populares en el territorio provincial, y es así cómo se crean las de Bella Vista, Itatí, Mercedes, Esquina, Corrientes Capital, todas en 1872. En 1874, Goya, Curuzú Cuatiá y Paso de los Libres. En 1889, Alvear y Santo Tomé.
​
La _Memoria_ del Ministerio de Instrucción Pública de la Nación, de 1876, consigna para Corrientes, 19 bibliotecas populares. El segundo Censo, de 1895: 5 bibliotecas; y el tercero, de 1914, solamente mantiene a 6 bibliotecas en la Provincia.
​
Actualmente se contabilizan 35 bibliotecas (este trabajo fue editado en 1986), según relevamiento realizado en 1980 por la Dirección de Municipios de la Provincia. Es de destacar el espíritu de los dirigentes y autoridades de Corrientes, ya que en 1870, el gobernador Baibiene, designa una Comisión para la creación de una biblioteca pública en la Provincia.
​
El gobernador Gelabert promulga una Ley, el 22 de Octubre de 1872, motivando la creación de bibliotecas públicas en la Provincia, y el 6 de Marzo de 1873 otra, creando la Comisión que estructuraría el incipiente sistema bibliotecario provincial. Leyes que no han sido derogadas.
​
La presencia de la Universidad a partir de 1955, ha sido factor fundamental para la creación de un sistema de información científica y tecnológica, racionalmente organizados, pero por sobre todo esto, es de destacar el esfuerzo realizado para la información profesional de los bibliotecarios y el asesoramiento a aquellas instituciones provinciales, dedicadas al quehacer del desarrollo bibliotecario.
​
Es innegable que el fervor de la población intelectualizada de Corrientes para la creación de bibliotecas públicas o populares, alcanza su máxima cobertura hacia fines del siglo XIX; luego, diversos motivos (económicos, sociales o políticos) producen un aquietamiento.
​
Las bibliotecas siguen funcionando, con cada vez menor intensidad y algunas sin morir, quedan estancadas, ante la indiferencia no sólo de la población, sino de los poderes públicos responsables de mantener una estructura cultural y educacional en la Provincia.
​
Actualmente son pocas las bibliotecas correntinas que realmente funcionan; su carácter de biblioteca pública en la mayoría ha cesado, y se han convertido, por necesidad, en bibliotecas escolares secundarias. Su caudal bibliográfico no ha aumentado mayormente y sus servicios se reducen casi exclusivamente a mantener una información restringida a los estudiantes.
​
**Nota**
​
**\*** _“Las bibliotecas en Corrientes”_, por Italo Metini - Nota divulgada en el fascículo 4, _“Corrientes en la cultura nacional_”, en la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Abril de 1986.
​
**Bibliografía usada por el autor:**
​
**\*** Sabor Riera, María Angeles - _Contribución al estudio histórico de los servicios bibliotecarios de la Argentina en el siglo XIX. 1810-1910_. Resistencia - Universidad Nacional del Nordeste - Dirección de Bibliotecas / 1974-1975. 2 volúmenes.
​
**\*** Palma, Federico – _Bibliotecas y librerías correntinas_ – Corrientes. Asociación de Maestros de Corrientes. 1958.
Download