## Los Bancos: la necesidad crediticia

Category: [Los Bancos: la necesidad crediticia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3753-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/bernardino-rivadavia-pesidente-solo-en-buenos-aires/las-bases-del-proyecto-unitario/los-bancos-la-necesidad-crediticia)

Creación del Banco Nacional:

**\*** Leyes del 28 de Enero de 1826, creando el Banco Nacional;  
**\*** del 24 de Agosto de 1826 sobre Bancos particulares, etc.  
**\*** del 17 de Marzo de 1826, nacionalizando el papel sellado.

A mediados de 1824, un grupo de capitalistas solicitó al Gobierno transformar el antiguo Banco Provincial de Descuentos -en esa época con grandes quebrantos- en un Banco Nacional.

La idea fue aceptada y, luego de nombrar una comisión para redactar los estatutos, en Enero de 1826 se sancionó la ley que creaba el Banco Nacional de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Se inició con diez millones de pesos, suma integrada con el empréstito contratado en Londres, el capital del Banco de Descuentos y suscripciones particulares. El Organismo estaba facultado para imprimir y acuñar moneda y conceder préstamos.

La medida fue resistida por los federales de Buenos Aires y del Interior.

Los Gastos que demandaba la guerra contra el Brasil y las luchas políticas originaron una aguda crisis económica y, en su transcurso, el Gobierno debió imprimir gran cantidad de billetes sin respaldo metálico.

El Banco Nacional subsistió a través de los años en medio de grandes dificultades económicas hasta que, en 1837, Juan Manuel de Rosas lo disolvió, reemplazándolo por la Casa de Moneda.

¿Por qué crearon un Banco emisor de moneda?

La respuesta es sencilla; si el eje de la economía era el comercio, éste necesita de créditos, de ahí la necesidad de una fuerte institución bancaria.

Concibieron al Banco Nacional como un ente estable capaz de crear situaciones nuevas de crédito para la industria y el comercio.

Los Bancos se hicieron por iniciativa privada; los directorios se integraron con capitalistas nativos e ingleses.

La concesión del Banco Nacional fue de 10 años. Al vencerse esa concesión (1836), Rosas decretó su cierre reemplazándolo por la Casa de la Moneda.

Los Bancos establecidos por la Administración unitaria no tuvieron éxito. No lograron captar mucho dinero y en ocasiones prestaron más a los capitalistas ingleses que a los nativos. En consecuencia, al no cubrir las necesidades para las que habían sido creados, no fueron importantes para el desarrollo económico de Buenos Aires ni del Interior del país. No obstante, sirvieron para delinear la política monetaria del Gobierno.

En un principio, invirtieron en los Bancos ricos estancieros pero luego retiraron su capital ya que no prestaban a la industria ganadera y agrícola.

También es importante señalar que gran parte de los fondos del Banco Nacional fueron utilizados en la guerra contra el Brasil.

## **\- Las Aduanas**

Las Aduanas provinciales fueron nacionalizadas y puestas bajo el control del Gobierno Central, el que en adelante recibía sus Ingresos. Esta disposición también fue resistida en el Interior<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Decretos del 16 de Marzo de 1826, nacionalizando las Aduanas. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.