​
Ahora, a medida que los paraguayos avanzaban, muchos en la provincia lo miraban como el salvador. Mientras tanto, el capitán Meza remolcaba los dos barcos argentinos a Humaitá, donde eufóricas tropas saludaron el arribo del victorioso escuadrón paraguayo: “¡Mueran los porteños!”, gritaban los soldados, haciéndose eco de las mismas palabras usadas sólo horas antes en Corrientes<sub><strong>(19)</strong></sub>.
​
## **(19)** El 16 de Abril una tripulación paraguaya llevó el “25 de Mayo” y el “Gualeguay” a Asunción para reparaciones y su incorporación a la Armada. Pasaron días y días antes de que los buques llegaran a su destino porque tenían que ser estirados (a la escasa velocidad de 5 kilómetros por hora). Ver telegrama, (Alejandro Hermosa) al ministro de Guerra, Humaitá, 16 de Abril de 1865, en el Archivo Nacional de Asunción, Sección Nueva Encuadernación 2.327; y Ciriaco Molina a Venancio López, Villa Franca, 18 de Abril de 1865, en el Archivo Nacional de Asunción, Colección Rio Branco I-30, 19, 68, n. 1. // Citado por Thomas L. Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (Causas e inicios del mayor conflicto bélico de América del Sur)” (2010), volumen I, Asunción. Ed. Taurus.
​
Sin demora, Meza navegó a Paso de la Patria donde el general Wenceslao Robles y tres mil hombres lo aguardaban. Como se planeó, a las 5 de la mañana siguiente, los barcos paraguayos -una vez más- se aproximaron a Corrientes y la fuerza invasora desembarcó con las primeras luces del amanecer.
​
No hubo resistencia. Los hombres de Robles se esparcieron por las calles, tomaron los edificios del Gobierno, el distrito portuario y el mercado. Un gran número de mujeres y niños buscaron aterrorizados refugio en la iglesia, pero el comandante paraguayo les hizo saber que no tenían nada que temer y podían retornar sin ser molestados a sus hogares<sub><strong>(20)</strong></sub>.
​
## **(20)** Eugenio Bogado a Solano López, Corrientes, 17 de Abril de 1865, en el Archivo Nacional de Asunción, Sección Histórica 431, N<sup>ro.</sup> 2. // Citado por Thomas L. Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (Causas e inicios del mayor conflicto bélico de América del Sur)” (2010), volumen I, Asunción. Ed. Taurus.
​
Las unidades de caballería de Paso de la Patria llegaron varias horas después para encontrarse con que sus compatriotas de la Marina ya habían asegurado el objetivo común<sub><strong>(21)</strong></sub>.
​
## **(21)** Irónicamente, muchos de los caballos utilizados en estas unidades habían sido vendidos a los paraguayos el año previo por proveedores correntinos. Ver Miguel A. Rojas a ministro del Tesoro, 15 de Noviembre de 1864, en el Archivo Nacional de Asunción, Sección Nueva Encuadernación 818. // Citado por Thomas L. Whigham. “La Guerra de la Triple Alianza (Causas e inicios del mayor conflicto bélico de América del Sur)” (2010), volumen I, Asunción. Ed. Taurus.
​
El siguiente paso fue establecer un perímetro defensivo a lo largo de las líneas de acercamiento al sur de la ciudad, pero no hubo contraataque, ni siquiera atisbos.
​
Para cuando caía el sol sobre el Gran Chaco ese primer día, las tropas paraguayas al otro lado del río, en Corrientes, ocupaban ya tranquilamente sus posiciones en sus campamentos, bebían su tereré y comían sus porciones de carne y galleta. Todos se sentían aliviados de que hubiera sido tan fácil. Esa noche durmieron confortablemente.
Download