## Gobernadores de Montevideo (1749-1810)

Categoría: [Gobernadores de Montevideo (1749-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1073-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/gobernadores-coloniales/gobernadores-de-montevideo-1749-1810)

La Gobernación de Montevideo fue creada por RC del 22 de Diciembre de 1749, teniendo como distrito la misma ciudad y los territorios de la banda oriental del Río de la Plata, hasta una distancia de cien leguas <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extraído de la obra “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española (1500-1810)”, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste.

En su rango se la ubicó como subordinada a la Gobernación de Buenos Aires. El 4 de septiembre de 1788, el virrey Nicolás del Campo, marqués de Loreto, amplió su jurisdicción original extendiéndola hasta el río Negro, el río Uruguay, el Río de la Plata y el límite con las posesiones portuguesas.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 le asignó el carácter de Gobernación Político-Militar, en que subsistió hasta 1810.

**\*** **José Joaquín de Viana, 1751-1764**  

Designado, por RD del 22. XII. 1749, gobernador político y militar. Asumió ante el Cabildo de Montevideo, el 14. III. 1751  

**\*** **Agustín de La Rosa, 1764-1771**  

Designado por RC del 2. VII. 1763, tomó posesión, en Montevideo, e1 8 . IV. 1764\. Fue separado del cargo por el gobernador del Río de la Plata, Juan José Vértiz, y notificado por comunicación del 8 . I . 1771  

**\*** **José Joaquín de Viana, 1771-1773**  

Cubrió interinamente la gobernación, hasta su renuncia, por razones de salud.

**\*** **Joaquín del Pino, 1773-1790**  

Designado interinamente, por el gobernador Vértiz, el 21 . I . 1773; se hizo cargo del Gobierno el 10 . II. 1773\. Por RD del 27. III. 1776, el rey lo nombró gobernador propietario.

Dejó Montevideo en 1790, para ocupar el cargo de gobernador-intendente de Charcas, en que se lo designó, por RO del 2. IV. 1789  

**\*** **Miguel de Tejada, 1790**  

Interinamente a cargo, hasta el 2 . VIII. 1790  

**\*** **Antonio Olaguer y Feliú, 1790-1797**  

Designado por RO de Aranjuez, del 18 . V. 1789\. Asumió en Montevideo, el 2. VIII. 1790\. Dejó este cargo para asumir el virreinato del Río de la Plata, el 2 . V. 1797  

**\*** **José Bustamante y Guerra, 1797-1804**  

Designado por RO de San Ildefonso, del 14 . IX.1796; construido en Montevideo, el 11 . II. 1797  

**\*** **Pascual Ruiz Huidobro, 1804-1807**  

Designado por RO de Madrid, del 14 . VII. 1803\. Tomó posesión el 12 . II. 1804\. El 3. II. 1807 es tomado prisionero por los ingleses, al ocupar Montevideo, y llevado a Inglaterra  

**\*** **Francisco Javier de Elío, 1807-1810**  

Comandante General de la campaña, fue designado, por Santiago de Liniers, gobernador interino de Montevideo, el 23. VII. 1807.

Los sucesos de Aranjuez y la invasión napoleónica a España llevaron a los orientales a constituir una Junta de Gobierno, el 21 . IX. 1808, presidida por Elío.

El virrey Liniers, con anterioridad, procuró sustituir a Elío por Juan Ángel Michelena, quien no llegó a tomar posesión del mando.

Elío dejó el poder el 4 . IV. 1810, en manos de Joaquín de Soria -para los asuntos militares- ya Cristóbal Salvañach, en lo político, ínterin llegaba su sucesor, Manuel Vicente Muesas, designado efectivo, quien no se hizo cargo

**\*** **Gaspar de Vigodet, 1810-1811**  

Designado por el Consejo de Regencia, se hizo cargo el 7 . X . 1810, hasta el regreso de Elío  

**\*** **Francisco Javier de Elío, 1811**  

Fue designado Virrey, por el Consejo de Regencia, el 31 . VIII. 1810\. Tomó posesión, en Montevideo, el 12 . I . 1811, transformándose momentáneamente a esa ciudad en sede del Gobierno virreinal.

No fue reconocido, en ese carácter, por la Junta de Buenos Aires. El 18. XI. 1811, entregó nuevamente el mando a Vigodet.