## Gobernadores de las Misiones (1768-1810)

Categoría: [Gobernadores de las Misiones (1768-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1074-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/gobernadores-coloniales/gobernadores-de-las-misiones-1768-1810)

La expulsión de los jesuitas de las antiguas misiones de indios guaraníes, ejecutada entre julio y agosto de 1768, obligó a crear una gobernación en esa jurisdicción <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extraído de la obra “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española (1500 – 1810)”, del doctor Ernesto JA Maeder, publicado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste.

El gobernador del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, por autoridad conferida por el conde de Aranda dividió, inicialmente, el distrito y lo confió a dos gobernadores interinos, designados el 24 de agosto de 1768.

Más tarde, el 27 de Diciembre de 1769, el mismo Bucareli y Ursúa resolvió unificar el mando en un solo gobernador interino y agregarle tres Tenientes de Gobernador subordinados.

Este sistema subsistió hasta 1a instauración del régimen de Intendencias, aplicado desde el 25 de Noviembre de 1783. Por ellas, Misiones se organizó como Gobierno político y militar pero subordinado a las Intendencias de Buenos Aires y Paraguay (17 pueblos  correspondieron a la primera y 13 a la segunda).

La real cédula del 17 de mayo de 1803 creó el Gobierno militar y político de Misiones, con independencia de los intendentes citados. 

Gobierno dividido de Misiones (1768-1770)

**\*** **Juan Francisco de la Riva Herrera, 1768-1769**  

Por nombramiento del gobernador del Río de la Plata, del 26 . VIII. 1768, fue designado interinamente con jurisdicción sobre los veinte pueblos del Paraná, con capital en Candelaria (San Javier, Mártires, Santa María la Mayor, Concepción, Apóstoles, San José, San Carlos, Corpus, San Ignacio Mini, Loreto, Santa Ana, San Ignacio Guasu, Nuestro Señor de Fe, Santa Rosa, Santiago, San Cosme y Damián, Jesús, Trinidad, Encarnación y Candelaria)  

**\*** **José de Añasco, 1769**  

Designado para reemplazar al anterior, por nombramiento del 24 . III. 1769\. Riva Herrera resistió la entrega del mando, hasta el 28. IV. 1769, en que Añasco adquirió el cargo. Riva Herrera formalizó su renuncia al 8 . IX. 1769, y le fue aceptada el 27 . XII. 1769  

**\*** **Francisco Bruno de Zavala, 1768 - 1770**  

Designado, interinamente, por el gobernador del Río de la Plata, el 24 . VIII. 1768, con jurisdicción sobre los diez pueblos del Uruguay (Yapeyú, La Cruz, Santo Tomé, San Borja, San Luis, San Nicolás, San Lorenzo, San Juan, Santo Ángel, San Miguel). La capital se desarrolló en este último.  

Gobierno unificado de Misiones (1770-1810)  

**\*** **Francisco Bruno de Zavala, 1770-1800**  

Fue designado gobernador de los treinta pueblos de Misiones, por Auto del gobernador de Buenos Aires, del 27. XII. 1769, con la colaboración de tres tenientes subordinados. Zavala quedó con el mando directo sobre pueblos membrillos (Encarnación, Trinidad, Jesús, Candelaria, Santa Ana, San Ignacio Mini, Loreto, Santa María la Mayor, San Carlos, Corpus, San Javier, Mártires, Concepción, Apóstoles y San José).

**\-** El teniente Gaspar de la Plaza tenía jurisdicción sobre seis pueblos: San Juan, Santo Ángel, San Lorenzo, San Luis, San Nicolás, y capital en San Miguel.

**\-** El teniente José Barbosa, tenía jurisdicción sobre cinco pueblos: Nuestro Señor de Fe, Santa Rosa, San Cosme y Damián, Santiago y San Ignacio Guasu. La capital en los dos últimos.

**\-** El teniente Francisco Pérez de Saravia, tuvo jurisdicción sobre cuatro pueblos: Santo Tomé, La Cruz, San Borja y Yapeyú, con capital en este último.

Zavala falleció en VI. 1800  

\* **Joaquín de Soria, 1801 - 1803**  

Nombrado, por el virrey del Río de la Plata, el 1 . VI. 1800, gobernado desde principios de VII. 1801  

**\*** **Santiago de Liniers, 1803-1804**  

Designado, interinamente, por el virrey, el 5 . XI. 1802; se hizo cargo el 6 . III. 1803, y gobernó hasta el 9 . X . 1804

**\*** **Bernardo de Velasco y Huidobro, 1804-**  

Fue designado, por RO del 28. III. 1803, gobernador propietario, haciéndose cargo el 9 . X .1804. La RO del 12. IX .1805 unió esta gobernación a la del Paraguay, quedando al frente de ambos el mismo Velazco. Cuando éste viajó a Buenos Aires, en 1807, para colaborar en la defensa de la Capital virreinal, Liniers designó un reemplazante en el Gobierno de Misiones.  

**\*** **Agustín de la Rosa, 1808-1809**  

Nombrado por el virrey, el 2 . V. 1808, “comandante general de armas de los pueblos de Misiones”, bajo dependencia directa del virrey. A fines de 1809, el gobernador Velazco se quejó de esta designación; De la Rosa pidió su relevo  

**\*** **Tomás de Rocamora, 1810**  

Nombrado por el virrey Cisneros, el 19 . XII. 1809, como subordinado al gobernador del Paraguay. Asumió a principios de 1810. El 18. VI. 1810, la Junta de Buenos Aires lo nombró gobernador interino, separando el Gobierno político y militar de Misiones, del Gobierno del Paraguay.