## La Administración de Justicia: la Audiencia

Category: [La Administración de Justicia: la Audiencia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/617-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-en-el-siglo-xvii-periodo-1600-1750/la-administracion-de-justicia-la-audiencia)

A la par de los virreyes, existían las Audiencias, que eran Cuerpos colegiados formados por varios Oidores vitalicios y que constituían el máximo Tribunal en tierra americana. Pero, además de sus funciones judiciales, tenían notorias funciones de asesoramiento -del rey y del virrey-, y de gobierno: revisión de la legalidad de los actos políticos, recurso contra resoluciones de los gobernadores y virreyes, autorización de gastos extraordinarios, y ejercicio del gobierno interino del Virreinato o Gobernación en caso de ausencia o imposibilidad del magistrado titular<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Carlos Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos” (1971), tomo I, capítulo 6: “Hacia la creación del Virreinato (1700-1776)”. Ed. Larousse Argentina, Buenos Aires, 1998.**

De lo dicho, se deduce que existían varias clases de Audiencias: las Virreinales, sitas en la capital de un Virreinato y presididas por el Virrey; las Pretoriales, situadas en una ciudad cabeza de Provincia y presididas por el Gobernador; y las Subordinadas, establecidas en otras ciudades.

Si bien, en caso de conflicto entre el Virrey y la Audiencia, debía ejecutarse lo que el virrey mandara, quedándole, a la segunda, el derecho de apelar ante el Consejo de Indias, opina Haring<sub><strong>(2)</strong></sub> que la Audiencia fue la Institución más interesante e importante del Gobierno de la América española, el centro y el alma del sistema administrativo. “Los virreyes -dice- se sucedían; la Audiencia era un Cuerpo más permanente y continuo, que, por ello, mantuvo una larga línea de tradición corporativa”.

## **(2) Clarence Henry Haring (1885-1960) es un reconocido historiador inglés, especializado en el período colonial de Iberoamérica. “The buccaneers in the West lndies in the XVII century”, su primer libro, fue publicado en Londres, en 1910.**

## **\- La Administración de Justicia: la Audiencia**

Para el pensamiento político del siglo XVI, la capacidad de dictar leyes, era la mayor manifestación de Poder de un soberano. Por ello, las monarquías occidentales consideraron, en general, que se trataba de la primera designación regia, siendo indispensable su participación en las labores judiciales. Sin la Corona, no podría conseguirse un buen funcionamiento de la Justicia<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3) Darío López Villagra y Dardo Rodolfo Ramírez Braschi, “Estudio de las Instituciones indianas (desde nuevas perspectivas del aprendizaje)”. Coord.: Universidad Nacional del Nordeste. Ed. ConTexto, Resistencia, 2016.**

En ese sentido, el ordenamiento legal del Nuevo Mundo buscó, sobre todo, la creación de comunidades pacíficas, que disfrutaran de una legislación capaz de protegerlas y unos Jueces capaces de hacerla cumplir. El gran problema, para su consecución, fue, sin duda, la distancia y las dificultades en la comunicación. Aparte, debe saberse que, en la Edad Moderna, ya eran muchos los tipos de magistraturas que existían en el mundo hispánico, con Organos legislativos, de carácter personal, como lo eran los Jueces capitulares, reales y eclesiásticos, así como otros de carácter institucional, como las Audiencias y los fueros especiales.

Los Jueces Capitulares recibían su nombramiento de los Cabildos y, en general, formaban parte de ellos. La figura de estos Jueces era de carácter anual, normalmente, y no requerían ningún conocimiento jurídico. Eran elegidos de entre los vecinos de las ciudades y villas, o, entre los indios de las comunidades. Los Jueces Reales, por su parte, eran nombrados por el rey. En este grupo se englobaban, por ejemplo, el Virrey y los Jueces de Residencia. Todos ellos ejercían sus funciones durante un periodo variable.

Por último, los Jueces Eclesiásticos eran peritos en Derecho Canónico, y solían ser los Obispos y los Vicarios Generales, que también conformaban, por citar alguna Corte bien conocida, el Tribunal de la Santa Inquisición. Luego se encontraba, como se ha especificado, el caso de las magistraturas no personales o colegiadas, tal era el caso de las Audiencias. Estas actuaban como Supremo Tribunal en las Indias, con carácter de representación directa del rey. Era un Organismo que ejercía sus labores en segunda o tercera instancia. Sus miembros, llamados Oidores, lo eran de por vida, y, sus componentes, sí eran expertos en Derecho.

Durante la Modernidad, en el Imperio español, también se desarrollaron algunos fueros especiales, que derivaron en la constitución de Consulados, el protomedicato, el fuero universitario o el Real Tribunal Minería, entre otros. La finalidad de estos fueros específicos, era acelerar los contenciosos de ese tipo.

Resulta evidente que, el ideal jurídico al que aspiraba la Corona, era la implantación de Instituciones capaces de velar por el buen funcionamiento de la vida social y política, teniendo, como fin último, el establecimiento de un orden justo. Para ello, se crearon las Audiencias en Indias, atendiendo a un “doble criterio”: la función, que ejercerían, como Tribunales de Justicia; y la labor que llevarían a cabo como órganos de gobierno. Por ello, García Marín<sub><strong>(4)</strong></sub>, llegó a expresar que, “la Audiencia es la Institución indiana más interesante y de más importancia”.

## **(4) José María García Marín, “La Justicia del rey en Nueva España”, Córdoba. Servicio de Publicaciones, Universidad de Córdoba, 2011.**

A la hora de ponerlas en funcionamiento, se especificó que, en su actuación, vía comisión, debían seguir un orden temporal justo, desarrollando, de esa manera, las funciones que les habían sido atribuidas, ya fueran consultivas, gubernativas o judiciales.

Durante la Edad Moderna, la referencia al término Audiencia, normalmente aludía al acto de oír cualquier exposición o petición, fuera ésta de carácter judicial o no, y entender en ella. A este respecto, Covarrubias<sub><strong>(5)</strong></sub> lo explica como el ejercicio de “oír al afirmante”, y, así es, como se recoge en el Ordenamiento de Cortes del siglo XIV.

## **(5) Diego de Covarrubias y Leyva (1512-1577), jurista, político y eclesiástico español. Representante de la escuela de Salamanca, en su Siglo de Oro. Su padre, Alonso de Covarrubias (1488-1570), fue arquitecto de la Catedral de Toledo, y, su hermano Antonio de Covarrubias y Leyva (1514-1602) fue profesor de Derecho en Salamanca y Consejero de Castilla.**

Un siglo después, todas estas definiciones convergieron en un órgano creado ex profeso, la Audiencia, con amplias competencias y a donde podía recurrirse solicitando justicia, mediante peticiones.  

## **\- Precedentes**

Con poco lugar a duda, el resultado fue el lógico derivado de la función judicial, típica de la monarquía medieval, en la que el oficio de rey llevaba aparejada la obligación de custodia de la equidad y de la ley. A partir de ahí, los Jueces, que representaban esa autoridad real, debían cumplir con la necesaria obligación vinculada al cargo, la de atender personalmente a quienes les pedían su intervención, ya fuera mediante solicitud de mercedes o de denuncias de agravios.

La decisión judicial debía ser fallada conforme a derecho. Este proceso, se fue volviendo cada vez más complejo, razón que hizo surgir la necesidad de especializar a los sujetos encargados de entenderlos. De hecho, también, cada vez más, se fue recurriendo al asesoramiento de peritos, produciéndose una progresiva tecnificación del Derecho. Tal especialización progresiva, a la que se estaba viendo sometida el ámbito judicial, produjo la necesidad de una reestructuración de la Administración Central, durante el siglo XV, al objeto que las Instituciones implicadas, ejerciesen, al mismo tiempo, funciones gubernativas y judiciales, a la par que, su separación en respectivos Organos, propicie el indefectible nacimiento de la Audiencia.

Esta reorganización de la Administración, se llevó a cabo entre 1371 y 1442. La primera reforma se llevó a cabo en las Cortes de Toro, de 1371, donde se separaron los distintos tipos de peticiones, para agruparlos en función a los asuntos, y designando diferentes asesores del rey. De esta forma, por una parte, se formó el Consejo Real, encargado de los asuntos consultivos, de carácter general, y, por otra, surgió la Audiencia, para el tratamiento de los asuntos judiciales.

Posteriormente, en 1387, durante la celebración de las Cortes de Briviesca, el rey accedió a no librar asuntos de Justicia personalmente, y remitirlos a la Audiencia. En ese momento, el Tribunal se constituía como un ente judicial autónomo. Finalmente, el proceso concluyó en 1442, cuando la Audiencia fijó la sede de la Cancillería en Valladolid, mientras se posicionaba como el más alto cargo de la Administración de Justicia.  

## **\- Los comienzos en Indias**

Como resultado de esa reestructuración, que los Reyes Católicos llevaron a cabo en la Audiencia y en la Cancillería, mediante nuevas Ordenanzas, se obtuvo el nuevo modelo de organización, que se trasladaría a las Indias, un modelo, cuyo orden estructural encontró una gran dificultad en el alejamiento y en las dificultades de comunicación. Esa fue la razón por la que, junto a este nuevo sistema, surgió la necesidad de crear la figura de los Jueces de Apelación.

En América, este tipo de Jueces se vio, por primera vez, con el nombramiento de Roldán<sub><strong>(6)</strong></sub> como Alcalde Mayor en La Española, al que se podía acudir para apelar una decisión o sentencia previa.

## **(6) Francisco Roldán (1462-1502), fue tripulante del segundo viaje colombino, como mayordomo de Cristóbal Colón y proveedor de la Armada, y, posteriormente, fue un administrador colonial español.**

Por otra parte, en 1499, Cristóbal Colón pidió, a los Reyes Católicos, que se nombrara un letrado y dos virtuosos, para formar parte de su Consejo. También Nicolás de Ovando<sub><strong>(7)</strong></sub>, en 1507, fue erigido Juez de Apelación de las otras Gobernaciones que empezaban a aparecer en las Indias, de manera que, su figura, se convirtió en un excelente instrumento del rey para extender su soberanía y conservar su fuerza, frente a los ingentes privilegios concedidos a la familia Colón, luego del descubridor, representada por Diego Colón.

## **(7) Nicolás de Ovando y Cáceres (Brozas o Cáceres), (1451/1460-1511), fue Gobernador y Administrador colonial de La Española, desde 15 de abril de 1502 hasta 10 de julio de 1509, sucediendo, en el cargo, a Francisco Fernández de Bobadilla; en tanto, Diego Colón y Perestrelo (1479/1480-1526) fue el II Almirante de la Mar Océana, II Virrey de las Indias y II Gobernador de las Indias. Hijo y sucesor de Cristóbal Colón en el Almirantazgo, Virreinato y Gobierno de las Indias, con asiento en Santo Domingo, capital de la actual República Dominicana.**

En 1508, los Procuradores de La Española, también solicitaron, a la Corona, un Juez de Apelación, una petición que fue atendida en 1511, con la Real Provisión que creaba la Audiencia y Juzgado de La Española, con jurisdicción en el ámbito civil y criminal, en todos los territorios descubiertos. En ella participaban tres magistrados, a los que, en 1526, se les comenzó a sumar un Presidente, en cada fundación de este tipo de Institución que se hacía, especialmente en México, tras su conquista.

Las Audiencias se extendieron bastante durante los años centrales del siglo XVI, en la misma medida que lo fue haciendo la colonización de nuevos territorios en el continente americano. El objetivo era establecer Tribunales de Apelación a unas distancias prudentes, con un gobierno y organización de Ordenanzas, similares a las redactadas para México en 1528.

Así, pues, su composición era parecida en todas, salvo excepciones, como la de Nueva Galicia, por ejemplo. De hecho, todas, excepto las virreinales, se rigieron por las Ordenanzas de Monzón, de 1563, que establecían el modelo constitutivo de las Audiencias indianas, y que estaban destinadas a frenar las influencias que, las costumbres locales, ejercían en todas las Provincias. Por esa razón, no es raro que, Solórzano Pereira<sub><strong>(8)</strong></sub>, aseverara el “importante papel \[de la Audiencia\] en la Administración de Justicia y en la preeminencia política y cultural de la ciudad”, con la “misión primera de dotar, a las Indias, de un ordenamiento jurídico estructurado, conforme a las normas ético-religiosas pregonadas por la Corona”, según Konetzke.

## **(8) Juan de Solórzano y Pereyra (1575-1655) fue un Jurista español, el más destacado publicista del Derecho Indiano. Por la Real Provisión del rey Felipe III, en 1609, se le otorgó el título de Oidor de la Real Audiencia de Lima. En 1616, el Virrey del Perú, a la sazón, Francisco de Borja y Aragón, Príncipe de Esquilache, lo designó como Gobernador y Visitador de las minas de Huancavelica, comisión que desempeñó por algo más de dos años. A su regreso, volvió a desempeñarse como Oidor de la Audiencia de Lima, hasta 1626, año en que solicitó el regreso a la metrópoli, aduciendo razones personales, lo que le fue concedido por Real Cédula. En febrero del año siguiente, fue designado Fiscal del Consejo de Hacienda; poco después, como Fiscal del Real y Supremo Consejo de Indias, pasando a ser miembro Consejero de este Real órgano en el mes de octubre de 1629. En 1640, el rey Felipe IV le concedió el hábito de caballero de la Orden de Santiago y, además, el título de Consejero del Supremo Consejo de Castilla, cargo que ejerció, en calidad de honorario, debido a su progresiva sordera, enfermedad que, a la larga, lo jubiló; Richard Konetzke, “América Latina”, tomo II: “La época colonial”. Ed. Siglo XXI, Buenos Aires, 1976.**

## **\- Las Audiencias como Tribunales de Justicia**

Las Audiencias disfrutaban de diversas competencias y funciones pero, sin género de dudas, la fundamental era la de ser el principal Tribunal de Justicia en su territorio, ello, a pesar de las evidentes tareas de gobierno, que también tenían encomendadas y que se realizaban mediante Consejos.

En cualquier caso, las funciones de las Audiencias pueden resumirse en:

\- Entiende y decide en las apelaciones de los Tribunales inferiores.

\- En las causas criminales, su fallo, es definitivo, aunque, en el orden civil, la última palabra la tenía el Consejo de Indias.

\- Protegía los intereses de los indígenas. Dicha competencia pasaría al Juzgado General de Indias o a la Corte de Apelación, en el caso que las intervenciones sobre los indios se hubieran producido por parte de Alcaldes Mayores o Corregidores.

\- Atendía los “recursos de fuerza” o apelación a la Justicia seglar, contra el abuso de autoridad de un Juez eclesiástico.

\- Jurisdicción original, o directa, convirtiéndose en Tribunal de primera instancia en las “cosas de corte”.

\- Disputas entre Ordenes religiosas. Las apelaciones, únicamente podían dirigirse al Consejo de Indias, nunca ante otra Audiencia.

Por su parte, los Oidores poseían atribuciones individualizadas, pudiendo desempeñar tareas fuera del propio Tribunal. En síntesis eran éstas:

\- Asesoraban a la Santa Cruzada.

\- Participaban del Juzgado de Bienes de Difuntos.

\- Eran Visitadores de Flotas y Armadas.

\- Entendían las apelaciones de los litigios del Consulado.

\- Eran Visitadores para las inspecciones a la tierra.

Unas competencias que les permitían ser “los jefes reales del Imperio español”.  

## **\- La Audiencia y el Gobierno de las Indias**

La facultad de asesorar a los virreyes y a los gobernadores, era una condición perfectamente recogida en la legislación indiana. Con carácter preceptivo, los virreyes debían consultar, con los oidores, los asuntos importantes, de manera que, la voz de estos fuera necesariamente escuchada, para determinar la idoneidad y la legalidad de las medidas a tomar. Esta manera de proceder, quedó establecida mediante el Real Acuerdo y con las Juntas o Acuerdos de Real Hacienda. De esa forma, se dictaban los acuerdos de gobierno, bajo unas condiciones previamente revisadas y negociadas, de los que emanaban ordenanzas, instrucciones y nombramientos.

Por esa reunión de Poderes, se afirmó que se trataba del “Organo más poderoso, el más permanente en el control de toda la colonia” o el “Organismo vertebral del Estado de derecho en la América Hispana” según Lohmann Villena<sub><strong>(9)</strong></sub>. De todas formas, debe recordarse, la Audiencia era fundamentalmente un Tribunal de Justicia, y ejercía como Organo de gobierno únicamente bajo vía de comisión.

## **(9) Guillermo Lohmann Villena (1915-2005) fue un historiador, genealogista, abogado, catedrático y diplomático peruano. Es considerado como uno de los más prolíficos historiadores peruanos y el más importante especialista en la época virreinal.**

Las Audiencias no eran todas iguales, aunque, también es cierto, que no existió una gran diferencia entre ellas, con respecto a sus atribuciones. La separación entre ellas provenía, esencialmente, en cuanto a su capacidad de representación, ya que, mientras las Audiencias Virreinales estaban presididas por el Virrey, en las Audiencias Pretoriales el presidente era el Gobernador y Capitán General, y, en el caso de las Audiencias Subordinadas, era un letrado, quien ejercía de Presidente.

En cualquier caso, en lo que respecta a los ámbitos gubernativos, hacendísticos y militares, todas dependían del Virrey. Con respecto de la Presidencia de las Audiencias, debe mencionarse el hecho que, en los comienzos de la Institución, entre 1538 y 1547, no existió un Presidente como tal. Posteriormente, se volvió usual recurrir a los letrados, para que ejerciesen como presidentes, pero, debido a las necesidades defensivas que se fueron, progresivamente demandando, desde finales del XVI al XVII. Entonces, se generalizó la Presidencia en figuras de capa y espada.

Debe quedar claro que, las Audiencias, eran independientes entre sí, a excepción de la de Nueva Galicia, entre 1548 y 1572. No dependían de su Presidente, y, como corporación, representaban a la Corona, razón por la que, sus actos, tenían carácter supremo. De esa forma, sus decisiones no eran susceptibles de apelación o súplica ante los virreyes, a diferencia de los actos de estos que sí lo podían ser.