## Obispos del Río de la Plata (1547-1620)

Categoría: [Obispos del Río de la Plata (1547-1620)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2916-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/nomina-de-autoridades-eclesiasticas/obispos/obispos-del-rio-de-la-plata-1547-1620)

El Obispado del Río de la Plata, con sede en Asunción del Paraguay, fue creado a petición del rey Carlos I (RC del 20 de marzo de 1547) y se obtuvo su erección canónica en el Consistorio del 1 de julio de 1547 -por el Papa Paulo III- como Diócesis sufragánea del Arzobispado de Lima <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)**  Material extraído del libro “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española”, del doctor Ernesto JA Maeder, editado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste  (UNNE) .

A partir del 20 de julio de 1609, se erige Charcas en Diócesis metropolitana, -desmembrándose de Lima- ya ella pasó la Diócesis del Río de la Plata en carácter de sufragánea.

La existencia de la Diócesis del Río de la Plata se extendió hasta su división, en 1620.

**Sede Vacante, 1547-1556**  

**\*  fray Pedro Fernández de la Torre** (franciscano), 1556-1573. Propuesta por el Consejo de Indias <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> el 23 de Octubre de 1552; Provisión Canónica por Julio III, en CS del 27 de agosto de 1554; Ejecutoriales por RC del 11 de febrero de 1555. Llegó a Asunción el 2 de Abril de 1556. Partió de la ciudad en viaje a España el 14 de Abril de 1573 y falleció en la Isla San Vicente en Mayo de 1574.

## **(2)** En ciertas épocas, los gobernantes de los países (emperadores, reyes) proponían una terna (derecho de presentación) y el Papa elegía entre ellos. Se trataba de una prerrogativa de los gobernantes seculares para evitar que sus diócesis fueran regidas por prelados que no asistían a su sede (los Reyes Católicos de España, entre otros, obtuvieron este privilegio, dada la ambición de los clérigos italianos por obtener los beneficios de las ricas sedes españolas).

**Sede vacante, 1573-1585**  

Inicialmente quedó a cargo el provisor Alonso de Segovia, designado por el obispo De la Torre.

**\*  fray Alonso Guerra** (dominico), 1585-1590

Presentado por Felipe II, por RC del 23 de Septiembre de 1577; Provisión Canónica por Gregorio XIII, en CS del 6 de febrero de 1579; Ejecutoriales, por RC del 9 de febrero de 1580. Se recibe de su Diócesis Septiembre en Asunción en 1585. Traslado a Michoacán, dejó la Diócesis en 1590.

**Sede vacante, 1590-1599**  

Rodrigo Ortiz Melgarejo ejerció el cargo de Provisor y Vicario General -en sede vacante- por designación dada por el arcediano de Asunción, Martín del Barco Centenera que, sin embargo, carecía de derecho para hacerlo.

**\* doctor Tomás Vázquez de Liaño** (laico), 1599

Presentado por Felipe II, por RC del 13 de Junio de 1596; Provisión Canónica por Clemente VIII, en CS del 18 de Diciembre de 1596; Ejecutoriales por RC del 4 de Mayo de 1597. Llegó a Buenos Aires el 5 de Enero de 1599 y falleció en Santa Fe el 28 de Diciembre de 1599.

**Sede vacante, 1600-1602**

**\*  fray Martín Ignacio de Loyola** (franciscano), 1603-1606.

Presentado por Felipe III, por RC del 9 de Octubre de 1601; Provisión Canónica por Clemente VIII, en CS del 19 de Noviembre de 1601; Ejecutoriales por RC del 25 de febrero de 1602. Entró en Buenos Aires el 1 <sup><span><span>ro. </span></span></sup> de Enero de 1603 y falleció en la misma ciudad el 9 de Junio de 1606.  
Sede vacante, 1606-1608.

En calidad de Vicario General, gobernó la Diócesis el P. Gaspar González.

**\***  **fray Reginaldo de Lizárraga** / **Baltasar de Ovando** / (dominico), 1608-1609.

Presentado por Felipe III, por RC del 4 de mayo de 1607; Provisión Canónica por Paulo V, en CS del 20 de Julio de 1609. Se hallaba en Santa Fe el 23 de Mayo de 1608 esperando la llegada de sus Bulas. En Junio de 1609 tomó posesión en Asunción y falleció el 10 de Noviembre de 1609 en la misma ciudad.

**Sede vacante, 1609-1618**

**\* Lorenzo Pérez de Grado** (laico), 1618-1619

Presentado por Felipe III, por RC del 15 de Noviembre de 1614; Provisión Canónica por Paulo V, en CS del 16 de Septiembre de 1615. Tomó posesión de su sede en Asunción a principios de 1618. Propuesta para la Diócesis del Cuzco, dejó Buenos Aires en febrero de 1619.

**Sede vacante, 1619-1620**