## Concilios arquidiocesanos de Lima y Charcas (1551-1810)

Category: [Concilios arquidiocesanos de Lima y Charcas (1551-1810)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3098-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/nomina-de-autoridades-eclesiasticas/concilios-arquidiocesanos-y-sinodos-diocesanos/concilios-arquidiocesanos-de-lima-y-charcas-1551-1810)

Durante la época española, los arzobispados de Lima y de Charcas convocaron a diversos concilios arquidiocesanos. El metropolitano de Lima reunió en un comienzo a las diócesis argentinas bajo su jurisdicción. Cuando en 1609 fue creada la arquidiócesis de Charcas, estas mismas diócesis pasaron a esta nueva jurisdicción en carácter de sufragáneas<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Material extraído del libro “Nómina de gobernantes civiles y eclesiásticos de la Argentina durante la época española”, del doctor Ernesto J. A. Maeder, editado por el Instituto de Historia de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE).

## **\- Arquidiócesis de Lima**

I Concilio, reunido entre el 4 . X . 1551 - II . 1552, por fray Jerónimo de Loayza, en Lima.

II Concilio, reunido entre el 2 . III . 1567 - 21 . I . 1568, por el mismo arzobispo, en Lima.

III Concilio, reunido entre el 15 . VIII . 1582 - 28 . X . 1583, por San Toribio Alfonso de Mogrovejo, en Lima.

IV Concilio, reunido el 27 . I . 1591 al 15 . III . 1591, por el mismo arzobispo, en Lima.

V Concilio, reunido el 11 . IV . 1601 al 18 . IV . 1601, por el mismo arzobispo en Lima.

## **\- Arquidiócesis de Charcas**

I Concilio, reunido entre el 29 . I . 1629 - 29 . IX .1629, por el arzobispo Hernando Arias de Ugarte, en La Plata.

II Concilio, reunido el 12 . I . 1774, por el arzobispo Pedro de Argandona y concluido por su sucesor, Francisco Herboso, en 1773, en La Plata.