## Formación Paraná

Categoría: [Formación Paraná](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2002-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-parana)

## FORMACIÓN PARANÁ

_**Antecedentes**_ : A pesar de que hace mucho tiempo -en diversos trabajos-, se citaron sedimentos de la_“ingresión entrerriana”_, éstos nunca habían sido detectados con certeza en afloramientos en Corrientes.

La primera cita segura de su presencia se encuentra en Herbst, Santa Cruz y Zabert (1976), donde se documenta mediante fósiles su presencia a unos 170 metros de profundidad en la ciudad de Corrientes y unos 70 metros en el subsuelo de 1a zona de Santa. Lucía, cerca de Goya.

_**Sinonimia**_ : Formación Paraná (Herbst, Santa Cruz y Zabert, 1976).

_**Descripción litológica**_ : En el subsuelo de Corrientes se trata principalmente de arcilitas un poco limo-arenosas, de color gris verdoso-oliva, con delgadas intercalaciones de areniscas, grises, amarillentos, a veces de cierto espesor, relativamente friables.

Las arcilitas pueden ser algo calcáreas, a veces conteniendo restos megascópicos de Ostrea y, muchas veces, con microfósiles marinos y palinomorfos.

La fracción arena es predominantemente cuarzosa; otros minerales son microclino y plagioclasas ácidas. Entre los pesados, que se encuentran en proporción reducida, se citan minerales opacos y, más subordinadamente, cianita, estaurolita, turmalina, granate, epidoto y zircón.

La arcilla dominante es la montmorillonita pero, hacia los términos inferiores, los tenores de illita aumentan de proporción. La caolinita está casi ausente.

_**Distribución**_ : En Corrientes, esta Formación está exclusivamente localizada en el subsuelo, en una franja de ancho variable (del orden de los 50-70 kilómetros, aproximadamente), que corre de norte a sur, aproximadamente paralela al río Paraná (fig. 12) .

Se extiende desde la ciudad de Corrientes (a -170 metros), hasta Santa Lucía (a -69 metros). En Reconquista, frente a la ciudad de Goya, fue registrada a -60 metros, y en la isla Patí, aproximadamente frente a Esquina, a -48 metros.

El espesor total de la Formación en Corrientes no es conocido con seguridad, ya que ninguna perforación lo atravesó totalmente. La potencia máxima conocida por ahora, es la del pozo Corrientes N° 1 (INCYTH), con 68 metros.

_**Edad y correlaciones**_ : El contenido fosilífero (ver lista en_Apéndice II_), en particular los ostrácodos y foraminíferos, aunque escasos en número de especies, sumado a la constitución litológica, indican, sin lugar a dudas, que se trata de la Formación Paraná, tal como fue redefinida litológica y paleontológicamente por Herbst y Zabert (1977); por lo tanto, su edad resulta ser Mioceno superior.