## Formación Solari

Category: [Formación Solari](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1997-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-solari)

## 2.- FORMACION SOLARI

_**Sinonimia**_: Horizontes inferior y superior de la _“serie Saobentina”_ (Bonarel1i y  Longobardi, 1929); _“areniscas de Solari”_ y/o _“areniscas de Mercedes”_ de diversos autores; _“areniscas rojas de Botucatú”_ (Castellanos, 1965); Formación San Cristóbal y Formación Tacuarembó (Padula y Mingramm, 1968); Formación Solari - Miembro Solari (Herbst, 1971); Formación Curuzú Cuatiá - Miembro Solari (Gentili y Rimoldi, 1979).

_**Descripción litológica**_: En Corrientes estas rocas son muy homogéneas; se trata de areniscas de color amarillento y mucho más frecuentemente rosadas, rojizas y bien rojas, bien seleccionadas y finamente laminadas.

Son areniscas cuarzosas, generalmente con más de 95 % de granos de cuarzo, subredondeados a bien redondeados, con superficies pulidas; en forma muy subordinada, aparecen plagioclasas ácidas y feldespatos potásicos.

En muy escasa proporción se observan granos opacos, turmalina, apatita, zircón y epidoto y, ocasionalmente, granate.

La matriz corresponde en general a óxidos férricos o arcillas caoliníticas.

El cemento es, en todos los casos, silíceo. La presencia y proporciones del cemento si1íceo, caolinita y óxidos férricos que unen los granos, determinan el grado de cohesión de estas rocas. Esta es muy variable, encontrándose toda la gama, desde areniscas bastante friables hasta muy coherente, diferencias que pueden darse en muy cortos trechos.

_**Distribución y espesores**_: El área de afloramientos de esta Formación es bastante  
más reducida que el de los basaltos, entre los que aparentemente se intercala.

Ocupan una franja principal, en forma de un arco, con la concavidad al Este, desde un poco al Norte de Curuzú Cuatiá hasta Colonia Pellegrini (laguna Iberá), y desde aproximadamente la zona de Yofre hasta cerca del río Miriñay.

Otro arco, con la concavidad hacia el Norte, ocupa una franja dominantemente Este-Oeste, desde aproximadamente La Cruz, hasta cerca del río Miriñay, incluyendo los afloramientos de Tres Cerros (fig. 9).

Existen, además, numerosos afloramientos, más discontinuos, en diversas zonas dentro del área de los basaltos, en toda el área de afloramientos del grupo.

En subsuelo, se lo ha localizado en diversas zonas (donde no ocurre en superficie), incluso al Oeste del río Corriente, en la perforación Santa Rosa N° 1 (INCYTH, 1977), donde en un trecho corto, reemplaza lateralmente al basalto.

El espesor de las areniscas es también muy variable. En superficie, las potencias máximas medidas corresponden a la zona de Tres Cerros, donde afloran más de 90 metros de areniscas y cuarcitas; en subsuelo, en el pozo Guaviraví, se constatan espesores cercanos a los 400 metros.

_**Relaciones**_: De esta Formación no se conoce el yaciente; en algunos casos, en los que se observa un límite inferior, éste lo constituye el basalto de la Formación Serra Geral.

Su contacto superior lo constituyen igualmente estas rocas, o bien directamente diversas unidades estratigráficas del Cuaternario.