## Formación Yeruá

Category: [Formación Yeruá](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1999-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-yerua)

_**Antecedentes**_: Este nombre fue aplicado por Herbst (1971), en Corrientes, para distinguir un pequeño espesor de sedimentos notoriamente diferentes de los de la Formación Solari, que fueran descubiertos por Coco (1951) y cuya difusión areal, en la Provincia, es muy reducida.

En aquel trabajo (Herbst, 1971), se habían correlacionado estas sedimentitas con las del Norte de Entre Ríos, en particular con las de la zona de arroyo Yeruá.

_**Sinonimia**_: _“Conglomerado brechoso y areniscas bastas”_ (Coco, 1951); _“areniscas de Colón”_ y _“areniscas de Yeruá”_ (diversos autores para Entre Ríos); Formación Yeruá (Herbst, 1971).

_**Descripción litológica**_: Un pequeño espesor de areniscas gruesas, con clastos bastante angulosos, que pasa a ser una brecha o conglomerado brechoso, de color rojo y rojizo; los clastos dominantes son de cuarzo, y el cemento es sílice.

En Santo Tomé, la sedimentita es un conglomerado con rodados de hasta 6-8 centímetros de diámetro, en su mayoría de sílice, pero los hay también de basaltos, en parte alterados.

En esa localidad, la matriz es de arcilla que, a su vez, oficia de cemento.

_**Distribución y espesor**_: Son solamente dos los afloramientos conocidos de esta Formación: Puesto Las Ruinas, en la estancia _“La Emilia”_ (sobre ruta prov. 123), a unos 20 kilómetros al Este de Mercedes; y en la loma, a unos 1.500 metros al Norte de la ciudad de Santo Tomé, sobre la ruta prov. 40.

En el Puesto Las Ruinas, el espesor aflorante es de apenas 2-3 metros, mientras que en Santo Tomé alcanza unos 6-7 metros.

_**Relaciones**_: En Santo Tomé, los conglomerados se asientan directamente sobre los basaltos de la Formación Serra Geral, mientras que, aunque no visible, por las condiciones generales del lugar, no hay ninguna duda que existe la misma relación en Puesto “Las Ruinas”.

En este sitio, a su vez, se le sobreponen las calizas de la Formación Pay Ubre, mientras que en Santo Tomé están cubiertos por limos del Cuaternario superior, o directamente el suelo.

_**Edad y correlaciones**_: La datación de esta Formación sólo puede hacerse en forma indirecta, esto es, mediante la correlación primero y la determinación de la edad camo consecuencia.

Herbst (1971) estimó que el afloramiento del Puesto Las Ruinas (Mercedes) debía correlacionarse con los sedimentos aflorantes a lo largo del litoral del río Uruguay, desde arroyo Yeruá hasta aproximadamente la ciudad de Colón (Provincia de Entre Ríos).

A su vez, el único lugar donde existía una evidencia paleontológica para su datación, era la antigua Calera Barquín (hoy Parque Nacional “El Palmar”), donde se exhumó un húmero de Argyrosaurus superbus Lydd., que fuera descripto por von Huene, en 1929, y que provenía de los limos y areniscas rojizas que están infrapuestas a las _“calizas”_, más o menos silicificadas, que hoy correlacionamos con la Formación Pay Ubre.

Este fósil indica decididamente una edad cretácica superior para sus sedimentos portadores. A ello puede agregarse la similitud litológica de la secuencia aflorante en la vecina República del Uruguay, frente a esta región, donde la Formación equivalente recibe el nombre de Formación Guichón; de ella se han extraído, también, fósiles que indican con seguridad el Cretácico Superior.

Si se acepta, entonces, la correlación de las sedimentitas de Corrientes con la Formación Yeruá de Entre Ríos, compartiría su edad, que quedaría fijada como Cretácico superior.