## Formación Pay Ubre (o Paiubre)

Category: [Formación Pay Ubre (o Paiubre)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2000-geografia/3-geomorfologia/mapa-litoestratigrafico-de-la-provincia-de-corrientes/suelos-de-corrientes-caracteristicas-y-distribucion/estratigrafia-de-los-suelos-de-corrientes/formacion-pay-ubre-o-paiubre)

_**Antecedentes**_: esta Formación fue separada recientemente por Herbst (1980), como unidad independiente, a partir de una parte de la Formación Arroyo Castillo, ya que sus calizas componentes son netamente distintas de las de la Formación Fray Bentos, que es la denominación actualizada del resto de la antigua, y ahora inválida Formación Arroyo Castillo.

_**Sinonimia**_: _“calizas de Mercedes”_ (diversos autores); Formación Arroyo Castillo proparte (Herbst, 1971); Formación Pay Ubre (Herbst, 1980).

_**Descripción litológica**_: (tomada de Herbst, 1980:314): _“areniscas calcáreas a calcáreos arenosos, generalmente muy duros, de color blanquecino a rosado en varias tonalidades, hasta cercano al anaranjado en algunos lugares. En parte son verdaderos conglomerados, conteniendo una apreciable cantidad de rodados, predominantemente de sílice, luego cuarcitas y raramente (localmente) basaltos, hasta 12-14 centímetros de diámetro. El contenido de carbonato de calcio es variable, aunque generalmente alto, a veces constituyendo verdaderas calizas._  
_“En parte, estos materiales han sufrido un proceso de silicificación posterior, que se manifiesta por la presencia de venillas de cuarzo que atraviesan la roca en diversos sentidos, a veces con pequeños cristales de cuarzo desarrollados y, a veces, por la impregnación (y reemplazo total de CO<sub>3</sub>Ca<sub>2</sub>) en una cantidad de 'concreciones' de la porción arenosa que queda nítidamete diferenciada de la matrix”_.

Recientemente, G. Jalfin (1984, com. pers.) ha estudiado la litología en algunas localidades y la describe, en forma general, de la siguiente manera: _“La brecha de la Formación Pay Ubre está representada por un conglomerado matrix soportado, con clastos muy angulosos a subredondeados, de composición polimíctica, predominando los litoclastos calcáreos y las areniscas provenientes de la Formación Solari, con un porcentaje variado de clastos basálticos._  
_“El tamaño medio de los rodados es de 3,5 centímetros, alcanzando un máximo de hasta 20 centímetros. La matrix está integrada por litoclastos de arenisca (también provenientes de la Formación Solari en la mayoría de los casos) y sabulitas de granos angulosos a muy angulosos._  
_“Todo el conjunto clástico se halla inmerso en un cemento calcáreo de color blanquecino, a veces rosado, que reacciona fuertemente a los ácidos. En algunas ocasiones, se observa porosidad secundaria muy marcada”_.

_**Distribución y espesores**_: su distribución es muy reducida en la provincia, habiéndose registrado, por ahora, solamente en tres áreas (fig. 10): una zona al Este-Nordeste de la ciudad de Mercedes, por unos 10 kilómetros, y hacia el Este por unos 20 kilómetros, aproximadamente; en general, con afloramientos pequeños y discontinuos; otra zona es la del arroyo Itá, unos 20 kilómetros al sur de Yofre (estancia “La Encarnación”), donde aflora, también discontinuamente por unos 7 kilómetros a lo largo del arroyo.

Una tercera zona con afloramientos está ubicada al Este y Sur de la ciudad de Curuzú Cuatiá, donde las calizas están en contacto con la Formación Fray Bentos.

Sus espesores conocidos son también muy pequeños: la potencia máxima medida es en el arroyo Itá, con unos 10 metros.

_**Relaciones**_: si bien en ningún sitio se observa claramente el yaciente, las condiciones muy locales en cada caso, permiten aseverar que se asienta sobre la Formación Solari, ya sean las sedimentitas como los basaltos.

En el Puesto Las Ruinas, a unos 20 kilómetros al Este de Mercedes, se asientan, muy localmente, sobre un pequeño espesor de la Formación Yeruá (ver Pág. 21).

El contacto superior está dado siempre por pequeños espesores del Cuaternario superior.

_**Edad y correlaciones**_: Herbst (1980) correlacionó esta Formación con las calizas aflorantes en la antigua Calera Barquín, el actual Parque Nacional “E1 Pa1mar”, cerca de Colón (Entre Ríos), que, a su vez, se asientan sobre los limos y areniscas rojizas portadores del _Argyrosaurus superbus Lydd_. que le confieren a éstos edad Cretácico superior.

El conjunto de ambas Formaciones se repite en la República del Uruguay, donde se las conoce como Formaciones Guichón y Mercedes; ambas, por su contenido paleontológico (ver: _Formación Yeruá_), se asignan al Cretácico superior.

Las calizas de la Formación Pay Ubre serían eventualmente equivalente a las llamadas _“calizas de Queguay”_, que modernamente son consideradas meramente como parte de la Formación Mercedes, aunque antiguamente habían sido señaladas como Terciarias.