## Genealogía del 11mo. Gobernador José Joaquín Madariaga.

Categoría: [Genealogía del 11mo. Gobernador José Joaquín Madariaga.](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4659-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-beron-de-astrada-a-latorre-guerra-contra-la-dictadura-rosista-1837-1852/jose-joaquin-madariaga-gobernador-periodo-1843-1845/genealogia-del-11mo-gobernador-jose-joaquin-madariaga)

I.- PEDRO DE MADARIAGA; casado con BENTURA RESPALDIZA, padres de <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> :

## **(1) Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

1.- Joaquín de Madariaga (Bilbao, 17/10/1754). Se radicó en Buenos Aires, donde se casó el 25/04/1802 \[Cat. 6/415\] con Carlina Gutiérrez Balbastro, hl Juan Gutiérrez y Andrea Balbastro Dávila, con sucesión en Buenos Aires.  
2.- José Luis de Madariaga, que sigue en II.  
II.- JOSÉ LUIS DE MADARIAGA (Bilbao, 16/10/1760 - Corrientes, 30/06/1817); se radicó en Corrientes, donde se casó con MARIA DEL CARMEN ACOSTA, hl José Luis de Acosta y Margarita de Soto, padres de:  
1.- Fortunata (+ inf. Corrientes, 23/04/1799).  
2.- **José Joaquín Madariaga** (Corrientes, 27/11/1799 - cerca de Porto Alegre, 12/1848). 11 <sup><span><span>meses. </span></span></sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes; sus restos fueron repatriados en 1859 y, desde 1927, reposan en la Catedral; soltero.  
3.- María Antonia Bárbara (Corrientes, 12/05/1801); soltera.  
4.- María Antonia (Corrientes, 1802 - Corrientes, 01/05/1881); soltera.  
5.- Macedonia (Corrientes, 1803 - Corrientes, 1860 \[ATC\]); soltera.  
6.- Saturnina (Corrientes, 1805 - Corrientes, 01/10/1884); soltera.  
7.- Dolores Madariaga; casado el 15/10/1816 \[3/345\] con Mateo de Azamor (Sevilla), hl Mateo de Azamor y Beatriz de Oria, padres de:  
A.- Beatriz Azamor; casado con su primo Narciso de Madariaga (Vizcaya), padres de:  
a.- Narciso Madariaga; casado, en Concepción, con Carmen Sánchez Lovera (Concepción, 1868), hl José Alejandro Sánchez y Eduarda Lovera, padres de:  
a1.- Miguel Madariaga (Concepción, 1869 - Concepción, 1900).  
bl.- Eduardo Demetrio Madariaga (Concepción, 1892 - Buenos Aires, 1965); destacado político; se casó en primeras nupcias con Emilia Isabel Pallette (+ 1927), hl Pedro Pallette (Francia) y Emilia Travi (Italia); Luego con Julieta Posse.  
Hijos del primer matrimonio:  
a11.- Miguel Ángel Madariaga (Concepción, 1920); casado con Esther Fernández Iturraspe, hl Rodolfo Fernández Díaz y Carmen Iturraspe Freyre, padres de:  
a111.- Rodolfo Eduardo Madariaga; casado con Dolores Drago Gowland, padres de: Dolores -casó con Leonardo Orlanski-, padres: de Tomás, Ana, Rodolfo, Martín, Ignacio, Lourdes, Angeles, Mercedes, Pedro, Juan Manuel, Santiago y Magdalena Madariaga Drago;  
b111.- Cannén Madariaga; casado con Valentín Martínez Mosquera, padres de: Valentín, Angeles, Mariana, Dolores, Matías y Tomás Martínez Mosquera;  
c111.- Miguel Ángel María Madariaga; casado con Teresa Floriach (Cataluña), padres de: María Itatí y Montserrat Madariaga Floriach;  
d111.- José Madariaga; casado con Gloria Meyer, padres de: Josefina -casó con Gonzalo Rovira-, padres de: Martina, Joaquín y Javier Madariaga Meyer.  
e111.- Teresa Madariaga; casado con Guillermo Lipera, padres de: Pilar, Santiago, Victoria, Ignacio, Francisco, Guadalupe, Trinidad y Rosario Lipera Madariaga;  
f111.- María Matilde Madariaga; casó con Marcelo Mazziotti, padres de: María del Rosario, María Emilia, Nicolás, Sebastián, María Candelaria y Miguel Angel María Mazziotti Madariaga.  
b11.- Eduardo Narciso Madariaga (Concepción, 1922).  
c11.- María Elena Madariaga (Concepción, 1927 - +); casó con “Georgie” Suárez (+), padres de:  
a111.- María José Suárez; casó con Eduardo Curutchet, padres de: Mariano, Santiago, Angeles, María José, Martín, María, Tomás, Victoria;  
b111.- María Elena Suarez; casó con Emilio Miguens, padres de: Inés, Clara, Emilio, Sofia e Iván Miguens.  
c1.- Francisco Aurelio Madariaga; casó con Margot Pallette Travi, padres de:  
a11.- Francisco Madariaga (Buenos Aires, 09/09/1927 - Buenos Aires, 24/09/2000); destacado escritor y poeta; casado, con sucesión.  
b11.- N. Madariaga.  
d1.- Isabel Madariaga; casó con Rafael Araujo, padres de:  
a11.- Rafael Araujo.  
b.- Cosme Madariaga.  
c.- Dolores Madariaga.  
d.- José Antonio Madariaga (30/06/1860 - 09/07/1926); casó con Josefa Sánchez Lovera, hermana de Carmen, padres de:  
a1.- Josefa Madariaga (Corrientes, 1892); casó, en 1916, con Armando Solari.  
b1.- Beatriz Madariaga (Corrientes, 1893); casó con Roque Jacinto Mora y Araujo.  
c1.- José Joaquín Madariaga (08/06/1894 - 27/03/1926).  
B.- Carlos Azamor.  
C.- Cosme Azamor.  
D.- Carlina Azamor.  
E.- Manuel Azamor.  
8.- Juan Antonio Madariaga (Corrientes, 15/11/1809 - San Justo, Buenos Aires, 20/06/1879); casó en Buenos Aires el 09/11/1852 con Carmen Pirán, h.l. Antonio Pirán Balbastro y Ana Riglos Lezica, padres de:  
A.- Joaquín Madariaga; casó con Helvecia Bernasconi; con sucesión en Buenos Aires.  
B.- Antonio Madariaga; casó con María Peña; con sucesión en Buenos Aires.  
C.- Carmen Madariaga; casó con Francisco Fernández; sin sucesión.  
D.- Carlos Madariaga; casó con Josefa de Anchorena; con sucesión en Buenos Aires.  
E.- Juan Madariaga; soltero.  
F.- Enrique Madariaga; soltero  
9.- Antonio Madariaga.  
10.- Pedro Regalado Madariaga<sub><strong>(2)</strong></sub>; se radicó en Mercedes a fines de 1848; casó con Juana Francisca Díaz (Mercedes, 1839), h.l. Francisco Díaz y Bernabela Cáceres, padres de:

## **(2) Esta rama fue estudiada por Saturnino Madariaga y publicada en: “Los Vascos...”, p. 606. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes. Poder y Aristocracia” (Octubre de 2002), segunda edición. Letemendia, Casa Editora, Buenos Aires.**

A.- Macedcnía Madariaga; casó con Ildefonso Feijóo, padres de:  
a.- Pedro Feijóo; soltero.  
b.- Ildefonso Feijóo; soltero.  
B.- Mariano Madariaga (Mercedes, 1864); casó en 1892 con Dolores Mallo (Paso de los Libres, 1871), padres de:  
a.- Joaquín Madariaga (Paso de los Libres, 1894); soltero.  
b.- Macedonia Madariaga; soltera.  
c.- Nidia Mercedes Madariaga; casó con Antonio Luis Aguirre. h.l. Vicente Aguirre y Salustiana Romero, padres de:  
a1.- Elsa Nidia Madariaga.  
b1.- Luis Evar Madariaga.  
c1.- Mercedes del Valle Madariaga.  
d.- Dolores Madariaga.  
e.- Mariano Madariaga (Mercedes, 08/07/1887 - 19/04/1915); militar.  
f.- Francisco Madariaga; casó con Zulema Paz.  
C.- Waldino Madariaga (Mercedes, 1865); casó con Elvira Ojea Blanco Villalta, padres de:  
a.- Pedro Madariaga.  
b.- Elvira Madariaga; casó con Emilio Lozano.  
D.- Saturnino Madariaga (Mercedes, 1868 - Corrientes, 1929 \[ATC\]); casó con Leonor Sitjá Nin (Paso de los Libres, 1875), h.l. N. Sitjá y Emilia Nin, padres de:  
a.- Leonor Madariaga; casó con Leopoldo Decotto Delfino, padres de:  
a1.- Celia Decotto; casó con Luis Rosina.  
b.- Felicitas Madariaga; casó con Lázaro Benjamín Toranzos; sin sucesión.  
c.- Carmen Madariaga; casó con Mario Cadenas, padres de:  
a1.- María del Carmen Cadenas; casó con Héctor González.  
b1.- Mario Cadenas; casó con Miriam L’Hullier.  
c1.- Ricardo Cadenas; casó con María del Carmen Tressens.  
d1.- Teresa Cadenas; casó con César Noailles.  
d.- Celia Madariaga; soltera.  
e.- Julia Madariaga; casó con Santiago Tavella, padres de:  
a1.- Santiago Tavella.  
b1.- Julieta Tavella; casó con Gregorio Santillán.  
f.- Esther Madariaga; casó con Justo José Viñas Urquiza, padres de:  
a1.- José Ignacio Viñas; casó con Fernanda Ballester.  
g.- María Francisca Madariaga; soltera.  
h.- Saturnino Madariaga; casó con María Máxima Castro Martínez, padres de:  
a1.- Saturnino Madariaga; casó con María Guiroy, padres de:  
a11.- Saturnino Madariaga.  
b11.- Carlos Madariaga.  
b1.- María Máxima Madariaga; casó con César Espeche, padres de:  
a11.- Hugo César Espeche.  
b11.- María Máxima Espeche.  
c11.- Angeles Espeche.  
d11.- Agustina Espeche.  
e11.- Josefina Espeche.  
f11.- Nicolás Espeche.  
cl.- Leonor Madariaga; casó con Guillermo Sobral, padres de:  
a11.- Leonor Sobral.  
b11.- Lucila Sobral.  
c11.- Ana Sobral.  
d1.- María de los Angeles Madariaga; casó con Alfredo Piunca, padres de:  
a11.- Mariana Piunca.  
e1.- Mercedes Madariaga; casado con Luis Fernando Díaz Romero, padres de:  
a11.- Mercedes Díaz.  
b11.- Luis Fernando Díaz.  
c11.- Francisca Díaz.  
d11.- Eugenia Díaz.  
f1.- María Isabel Madariaga; casado con Humberto Martiarena, padres de:  
a11.- Amalia Martiarena.  
b11.- José Humberto Martiarena.  
c11.- María Isabel Martiarena.  
g1.- José Joaquín Madariaga; casado con Alejandra López Navajas, padres de:  
a11.- Juan Madariaga.  
b11.- Delfina Madariaga.  
c11.- Catalina Madariaga.  
i.- Emilia Madariaga; casado con Francisco Gavazzo, padres de:  
a1.- Emilia Gavazzo; Se casó con Carlos Echezarreta.  
b1.- Francisco Gavazzo.  
c1.- Roberto Gavazzo; soltero.  
j.- Delfor Madariaga; casado con Mercedes Sanez, padres de:  
a1.- José Joaquín Madariaga; casado con Margarita Díaz de Vivar, padres de:  
a11.- José Joaquín Madariaga.  
b11.- Francisco Solano Madariaga.  
b1.- Delfor Saturnino Madariaga; casado con Mirta Frossar, padres de:  
a11.- Francisco Solano Madariaga.  
b11.- Julieta Madariaga.  
c11.- Josefina Madariaga.  
c1.- Saturnino Madariaga (+inf.).  
E.- Leonor Madariaga; soltera.  
F.- Pedro Madariaga; casado con Delia Trim, hl Germán Trim y Delia Márquez, padres de:  
a.- Juan Enrique Madariaga; casado con Libia Quijano; sin sucesión.  
b.- Pedro Madariaga (Corrientes, 24/07/1918 \[42/108\]); casado con Estela Magistochi, padres de:  
a1.- Marcelo Madariaga.  
b1.- Graciela Madariaga.  
c1.- Alicia Madariaga; soltera.  
c.- José Francisco Madariaga; soltero.  
d.- María Luisa Madariaga; casado con Matías Smith, padres de:  
a1.- María Delia Smith.  
b1.- Silvia Smith.  
c1.- Lucía Smith.  
e.- N. Madariaga, soltera.  
G.- Mercedes Madariaga; soltera.  
11.- José Luis Madariaga, 24 <sup><span><span>a. </span></span></sup> Gobernador Constitucional Propietario de Corrientes; casado con Rosa López (Paso de los Libres, 1831); padres de:  
A.- María de los Ángeles Madariaga (Paso de los Libres, 1855); soltera.  
B.- Rafael Madariaga (Paso de los Libres, 1858).  
C.- Antonio Madariaga (Paso de los Libres, 1860).  
D.- Rosa Madariaga (Corrientes, 1862); Se casó con Mariano Meabe.  
E.- Dora María Antonia Madariaga (Corrientes, 1868 - Corrientes, 1946 \[ATC\]); Casado con Ernesto Amadey.