## Ciudadanos de acción destacados en la jornada de la epidemia de 1871

Categoría: [Ciudadanos de acción destacada en la jornada de la epidemia de 1871](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3774-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/hegemonia-antimitrista-en-la-politica-correntina-1869-1877/se-desata-la-tragedia-en-la-capital/ciudadanos-de-accion-destacada-en-la-jornada-de-la-epidemia-de-1871)

**\*** señor Pedro Igarzabal. Gobernador Provisorio de la provincia, fallecido durante la epidemia <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por Hernán Félix Gómez. “El Heroísmo de una Generación” (1931). Imprenta del Estado, Corrientes; segunda edición. Editorial Amerindia Ediciones Correntinas (2006), Corrientes.

**\*** señor Gregorio Ceballos. Gobernador Provisorio de la provincia en reemplazo del señor Igarzábal.

**\*** médico José Ramón Vidal. Médico de la epidemia y Senador -en ese entonces- al Cuerpo Nacional.

**\*** médico Juan Esteban Martínez. Ministro de Gobierno de la provincia.

**\*** señor Federico Roibón. Vicepresidente de la Corporación Municipal al iniciarse la epidemia.

**\*** señor Eudoro Díaz de Vivar. Secretario de la Corporación Municipal al iniciarse la epidemia.

**\*** señor Juan A. de los Santos. Presidente del Tribunal de Medicina al iniciarse la epidemia.

**\*** doctor José M. Mendía. Vocal Secretario del Tribunal de Medicina fallecido durante la epidemia.

**\*** doctor José Puigdemassa. Médico. Fallecido durante la epidemia.

**\*** médico Carlos Fossati. Médico. Fallecido durante la epidemia, en la que ejerció una vocalía de la Corporación Municipal.

**\*** señor Federico Roibón. Jefe de Policía durante la epidemia.

**\*** señor Julio Pessini. Jefe de Plaza de la Ciudad de Corrientes.

**\*** doctor Facundo Fernández. Juez de primera instancia de lo Penal e integrante de la Comisión Permanente de Salud Pública.

**\*** señor Evaristo Fernández. Miembro de la Comisión Central de Salud Pública.

**\*** médico Luis Augusto de Peret. Médico asistente del Hospital de Caridad.

**\*** doctor Francisco Salvador Cardín. Médico de Policía durante la epidemia.

**\*** médico Gerardo Cunha. Médico encargado del Hospital de Caridad.

**\*** doctor Emilio Tavares de Olivera. Médico homeópata.

**\*** doctor Alberto Fainardi. Médico.

**\*** doctor Tiburcio Gómez Fonseca. Médico.

**\*** doctor Moyano. Médico Cirujano de la Legión Militar que prestó servicios cuando ésta llegó a Corrientes.

**\*** doctor Francisco Gutiérrez de Casto. Médico enviado por la Comisión de Socorros de Rosario.

**\*** señor Popolizzio. Farmacéutico.

**\*** señor Gambarrota. Farmacéutico.

**\*** señor Santiago Besseger. Farmacéutico enviado por la Comisión de Socorros de Rosario.

**\*** señor Sebastián Sastre. Farmacéutico a quien la Comisión entregó la Farmacia “Medea” abandonada por su propietario.

**\*** señor Camilo Augusto de Olivera. Boticario del médico homeópata Tavares de Olivera.

**\*** señor Gabriel Esquer. Inspector de Boticas de la Comisión de Salud Pública.

**\*** señor Francisco Lezcano. Inspector de Boticas de la Comisión de Salud Pública.

**\*** doctor Enrique Durand de Cassis. Médico de Sanidad de la provincia designado por el Gobierno Nacional.

**\*** señor Manuel Mallo. De la Comisión de Salud Pública.

**\*** señor Augusto F. Meyer. De la Comisión de Salud Pública.

**\*** señor Julio Solano. De la Comisión de Salud Pública y editor del diario “La Esperanza”.

**\*** señor Juan Francisco Poissón. Presidente de la Municipalidad en unos días del mes de Enero.

**\*** señor Vicente A. Martínez. Director de la “Voz de la Patria” y Comisionado de Parroquias.

**\*** señor Luis Baibiene. Director de “La Esperanza” y asistente de los enfermos de las clases populares.

**\*** señor Carlos Harvey. Estudiante de Medicina y asistente de los enfermos de las clases populares.

**\*** señor Ismael Bíllordo. Director de la Banda y organizador de los conciertos con que se buscó alentar al vecindario.

**\*** capitán Carlos Antinori. Director de la Banda Militar y cooperador en esos conciertos.

**\*** señor Martín Peloso. Encargado del Cementerio San José donde se inhumaban a las víctimas de la epidemia.

**\*** señor Gervasio González. Comisionado de Parroquia para la ejecución de los reglamentos de limpieza y salubridad.

**\*** señor Juan Alsína. Idem.

**\*** señor Juan Achinelli. Idem.

**\*** señor Antonio López. Idem.

**\*** señor José Buccio. Idem.

**\*** señor Felipe Costa. Idem.

**\*** señor Juan Perffetti. Idem.

**\*** señor Torcuato Víllanueva. Idem.

**\*** señor Bernardino Queirolo. Idem.

**\*** señor Ildefonso Durand. Idem.

**\*** señor Manuel Cavia. Idem.

**\*** señor Mateo Barberán. Ídem.

**\*** señor Félix Obregón. Ídem.

**\*** señor Juan Oro y Molinas. Ídem.

**\*** señor Antonio Lana. Ídem.

**\*** señor Benigno Gómez. Ídem.

**\*** señor Juan B. Rojas. Ídem.

**\*** señor Ángel Llopart. Ídem.

**\*** señor José Riera. Ídem.

**\*** señor Luis Balcasas. Ídem.

**\*** señor Desiderio Onieva. Miembro de la Comisión Municipal en Abril.

**\*** señor Victorio Torrente. Ídem.

**\*** señor Víctor Leconte. Ídem.

**\*** señor Joaquín Socías. Ídem.

**\*** señor César Puciarelli. Ídem.

**\*** doctor Juan Lagraña. Ídem.

**\*** señora Luisa Pujol de Gallino. Presidenta de la Comisión Sucursal de Socorros y encargada de su distribución a las clases populares.

**\*** señora Magdalena R. de Fainardi. Vocal de la Comisión. Ídem. Ídem.

**\*** señora Josefa B. de Recalde. Ídem. Ídem.

**\*** señorita Justina Pintos. Ídem. Ídem.

**\*** presbítero A. Camilo Meza. Secretario de la Comisión de Socorros.

**\*** presbítero José Riu. Cura Titular de la Iglesia Matriz y encargado de la distribución de socorros.

**\*** Padre Antonino. Regular de la Iglesia de La Merced, cura predilecto de las masas populares de los barrios del Oeste de la ciudad.