## Misión porteña de García de Cossio

Category: [Misión porteña de García de Cossio](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3677-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/malestar-militar-lucha-contra-el-indio-y-politica-portena-inducen-convocatoria-al-congreso/mision-portena-de-garcia-de-cossio)

Buenos Aires había comisionado al doctor García de Cossio negocie la suspensión de la proyectada guerra al Brasil y plantee los problemas nacionales.

La actividad política que el general Estanislao López, gobernador de Santa Fe, desarrollaba en la Mesopotamia, decide a los hombres de Buenos Aires a tomar una injerencia inmediata, tanto más cuanto el gobernante los había puesto al tanto de los proyectos y de su actitud serena y prudente.

Con tal propósito, el Gobierno de Buenos Aires comisiona al doctor Juan García de Cossio -hermano del doctor José Simón García de Cossio, ministro de Gobierno en Corrientes- se apersonara a los gobernadores litorales para sumar voluntades y dar unidad a la acción.

El propósito ostensible fue la gestión de un acuerdo para nombrar Ministro Plenipotenciario de las Provincias Unidas y celebrar la paz con España, como armonizar ideas para la reunión de un Congreso General Constituyente de la Nación.

Los documentos aclaratorios de la Misión Cossio -con cuya denominación es conocida en los círculos de historiadores- obran todos en el Archivo General de la Nación, formando uno de sus legajos especiales, dada la variedad de los asuntos perseguidos<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** “En él los hemos estudiado, sintetizándolos en este material”, dice el historiador Gómez de quien extraemos este material. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

## **\- García de Cossio con Fernández Blanco**

Como Corrientes resistía a los proyectos de Santa Fe -y contando con la eficaz colaboración de su hermano, el ministro de Gobierno- el comisionado doctor García de Cossio la visita en primer término presentando, el 23 de Julio de 1823, su credencial, suscripta por Bernardino Rivadavia el 30 de Mayo de ese año.

En esa Nota expresábase que el doctor García de Cossio gestionaría la autorización para efectuar un Tratado con España y reunir el Congreso General de las Provincias Unidas, asunto que debía urdirse por las condiciones del momento. En cuanto al Tratado con España, indicábanse las bases: cesación de la guerra en toda América y reconocimiento de la Independencia.

Consecutivamente, se habló de una serie de actos de gobierno calculados a fomentar la economía del país, como la creación de un Banco, establecimiento de la navegación regular en el Paraná y otras obras públicas.

Corrientes, alejada del océano y ansiosa de un porvenir mejor, hace cuestión esencial de estas medidas con que se caucionaba la reunión del Congreso General, buscando sumar voluntades, pero luego reaccionó, incorporándose con desinterés a la política nacionalista.

## **\- Cossio abre su negociado en Entre Ríos ante los Tratados de Agosto**

No bien iniciadas las negociaciones, el diputado de Buenos Aires debió suspenderlas, ante el aviso de que los Gobiernos de Santa Fe y Entre Ríos concluían el Tratado del 4 de Agosto de 1823 que estupulaba hacer la guerra al Brasil.

Cossio se trasladó a la capital de esta última provincia, ante cuyo Gobierno sostuvo que esa provincia no podía entrar en guerra contra el Brasil sin una resolución especial de todas las provincias argentinas reunidas en Congreso.

Plantear el problema, con toda lógica, en estos términos, era convertir en cuestión previa y fundamental el tema del Congreso Constituyente de las Provincias Unidas<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(4)** Archivo General de la Nación. Oficio del doctor Juan García de Cossio del 27 de Agosto de 1823. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

## **\- Cossio pasa a Corrientes**

Dos largos meses pasó en Entre Ríos el comisionado García de Cossio, donde sus ideas encontraron eco simpático.

A mediados de Noviembre de 1823 -desde el Uruguay- se pone en viaje por tierra hasta la Ciudad de Corrientes, donde es recibido con afecto, iniciando el trámite tanto con esta provincia como con el Paraguay<sub><strong>(3)</strong></sub>, donde gobernaba el doctor José Gaspar Rodríguez de Francia.

## **(3)** Archivo General de la Nación. Oficio del doctor Juan García de Cossio del 26 de Noviembre, desde Corrientes. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

Es sabido que el vecino país se aislaba dentro de sus fronteras, cerrándolas severamente para el amparo del régimen impuesto. El comisionado, por tanto, debió gestionar el pasaporte, solicitándolo de Francia por dos conductos, al mismo tiempo que le planteaba en general los asuntos que lo traían.

Remitióle estos duplicados por un paisano que fue por tierra y con José Aramburu, sobrecargo del buque “25 de Mayo”. No obstante esta simultaneidad, como gestiones reiteradas y sucesivas, durante toda su estada en Corrientes el comisionado no pudo obtener nada del Paraguay, que se mantuvo en irreductible silencio.

## **\- Cossio en Corrientes**

Ya en Corrientes, el doctor Juan García de Cossio reiteró los fines de su misión al P. E. el 16 de Diciembre de 1823, contestándole éste, el 24 del mismo mes, convocaba al Congreso General de la provincia a quien competía entender -según la Constitución local vigente- en los asuntos planteados.

Pero, como la elección de los representantes diputados era popular -aunque por sufragio de segundo grado- el acto se verá postergado por varias convulsiones internas, entre ellas -la más importante- fue la insurgencia hecha por los dragones veteranos contra el comandante en campaña, Agustín Díaz Colodrero, rebeldía que agitó la opinión, obligando al P. E. a transar con ella.

El 24 de Diciembre de 1823, cuando la visita del doctor Juan García de Cossio, quien había llegado a Corrientes desde Buenos Aires, en misión diplomática encomendada por Bernardino Rivadavia, el gobernador alude en una frase a los dos inconvenientes que pesaban sobre su gestión en esos momentos:

“Enseguida de librar la campaña de los bárbaros del Chaco -le decía- reuniré el Congreso para tratar de los importantes asuntos de su plenipotencia”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Oficio. En el Archivo General de la Provincia de Corrientes. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.

## **\- El problema oriental**

Pero nuevos problemas se abren a las provincias en 1824, en cuyas postrimerías recién se consigue reunir el Congreso Nacional. Desde ese momento, la acción sobre la zona Oriental dominada por el Brasil no iría a ser el acto parcial de una o dos provincias llamadas a un sacrificio inútil y a un horizonte de represalia fácil de imaginar.

Iría a ser una acción conjunta, en nombre de la defensa común, con un mayor aporte de eficiencia ofensiva y, a pesar de ello y de los laureles obtenidos, abierta la epopeya, el esfuerzo sería insuficiente.

Ituzaingó dará pie a una paz honrosa, confirmando los puntos de vista de la política correntina en el bienio 1822-1823.