Las causas de estas excepciones fueron variadas. Las prórrogas de los mandatos de Ferré y Madariaga tuvieron la guerra por fundamento; el primero por la guerra con el Brasil y, el segundo, por el enfrentamiento con Rosas. Cabe agregar que algunos gobernadores tuvieron más de un mandato: Ferré tres veces (1824-1828 / 1830-1833 / 1839-1842); Pedro Dionisio Cabral, dos veces (1828-1839 / 1842-1843).
​
Las otras dos reelecciones (Atienza y Virasoro) tuvieron por motivo cuestiones políticas, al considerarse necesaria la permanencia en el Poder Ejecutivo de su titular.
​
Es así que, en los Gobiernos correntinos antes de 1853, se manifestaron situaciones anómalas que rompieron la regla a la que estamos haciendo referencia.
​
Quizás estas repetidas excepciones a una norma constitucional se deba a que la Carta de 1824 declaró al Congreso Permanente como Legislatura ordinaria con potestades constituyentes. El tener a la mano cambiar la norma constitucional como eventual solución de una necesidad política inmediata quizá fue el origen de tantas alteraciones.
​
De cualquier manera la vida institucional que llevaba adelante Corrientes a principios de la década de 1830 hizo afirmar al historiador Manuel Florencio Mantilla que “Corrientes fue entonces la única provincia de Gobierno regular y civilizado; sólo en ella imperaban las leyes y se respiraba libertad”<sub><strong>(15)</strong></sub>.
​
## **(15)** Manuel Florencio Mantilla. “Estudios Biográficos sobre Patriotas Correntinos”. Ed. Amerindia, Corrientes. // Citado por Dardo Rodolfo Ramírez Braschi. “La provincia de Corrientes y su aporte a la construcción del republicanismo argentino”.
​
Corrientes fue la primera provincia en el Derecho Público Provincial argentino que incorporó la cláusula prohibitiva de reelección al Poder Ejecutivo, manteniendo su aplicación a excepción de los casos puntuales ya referenciados. Posteriormente, años después, se sumaron algunas otras provincias con el mismo criterio.
​
## **\- 32 años de vigencia de la Constitución de 1824**
​
La Constitución Política de la provincia de Corrientes de 1824 estará  vigente hasta 1856. En esos 32 años se registrarán varios intentos por implantar otros proyectos, entre las que cabe citar la efímera Constitución de 1838, los proyectos constitucionales de 1841 y 1847 hasta llegar a la Constitución de 1856, esta última ya dentro del marco federativo organizado por la Constitución Nacional de 1853 <sub><strong><span><span>(16)</span></span></strong></sub> .
​
## **(16)** Citado por el doctor Dardo Rodolfo Ramírez Braschi. “El desconocido proyecto constitucional de 1841 (un aporte a la Historia del Derecho Público Correntino)” (2017).
​
El país y toda la América española, entonces, no tenían ideas claras ni práctica de Instituciones bien combinadas; la misma provincia de Buenos Aires, dueña de la mayor ilustración de la época, no acertaba a darse una estable Constitución Política: ensayaba el Gobierno representativo democrático, dejando para después la coordinación permanente de los poderes, que hoy forman la esencia de nuestro régimen de gobierno.
​
Las dos reformas señaladas -disolución del Cabildo y creación de la Sala Permanente- acercaban los recursos del Gobierno al pueblo de los Departamentos, cuyos representantes podrían actuar en la Sala Permanente y cuyos vecindarios quedaban en condiciones de llegar a poseer Jueces superiores a favor de una oportuna descentralización judicial, a lo que se llegó en 1825 <sub><strong><span><span>(18)</span></span></strong></sub> .
​
## **(18)** Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929). Edición del Estado.
​
La Constitución entró en régimen de inmediato. El nuevo Código Político, no obstante sus defectos, realizó un progreso en las instituciones, mejorando el Estatuto según la enseñanza de la experiencia y no en virtud de teorías halagadoras incompatibles, aún en aquel tiempo con la capacidad de la sociedad.
​
El 15 de Septiembre de 1824 el Congreso dio por terminada la nueva Constitución de Corrientes, la que es dada a publicidad el 22 del mismo mes.
Download