## Primitiva organización política de la Colonia

Category: [Primitiva organización política de la Colonia](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4864-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/primitiva-organizacion-politica-de-la-colonia)

Para poder establecer una nueva organización política e institucional, adaptada al sistema castellano, se necesitó un tiempo. De hecho, en ese mismo tiempo, se produjeron cambios y evoluciones, que llegaron a extenderse hasta el tercer cuarto del siglo XVI. No era de extrañar, pues se trató de un período de lucha de poder e influencias, caracterizado por el enfrentamiento entre los encomenderos, que defendían sus privilegios de conquista y defensa del territorio, y la Corona, que pretendía asumir todo el poder, sin haber hecho el esfuerzo principal de descubrimiento, conquista y colonización<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Darío López Villagra y Dardo Rodolfo Ramírez Braschi, “Estudio de las Instituciones indianas (desde nuevas perspectivas del aprendizaje)”. Coord.: Universidad Nacional del Nordeste. Ed. ConTexto, Resistencia, 2016.**

Así, pues, las primeras Instituciones, de modelo europeo, que se instalaron en el Nuevo continente fueron el resultado del proceso de conquista, caracterizado por la iniciativa privada, bajo concesión real. Con un marcado carácter feudal, en la cúspide de la organización política y administrativa de los nuevos territorios, se situaban figuras como las de los Adelantados, cuyo título era obtenido por medio de una capitulación, firmada con la Corona.

Se trataba de un jefe militar y judicial, al que se sometía el resto de miembros de la hueste, como vasallos. En aquellos grupos, también se situaban Oficiales reales, impuestos por la Corona y dedicados al control de la Real Hacienda, además de alcaldes mayores, que fungían como funcionarios de justicia, y otro tipo de puestos y cargos.

Ahora bien, una vez establecidos y fundadas poblaciones, se debían erigir Cabildos, que administraran y organizaran la vida municipal, siguiendo el modelo castellano. En estos ayuntamientos se elegían, anualmente, a los regidores y a los alcaldes ordinarios, una característica que ya se diferenciaba de lo que se hacía en la metrópoli. Esta “democratización” de la vida municipal americana, pronto se vio alterada con el inicio del proceso de venta y renuncia de cargos, que implantó la Corona, con el fin de recaudar dinero a través de la enajenación de oficios, sobre todo, a partir de la Real Cédula que, a ese respecto, se dictó en 1606.

En cualquier caso, en los primeros tiempos de la colonización y, a pesar de esas estructuras de Gobierno creadas, la organización política giró en torno a reminiscencias medievales, pues medievales fueron sus protagonistas. De estilo feudal, sin duda, el control del territorio se gestionó en torno, y como principal elemento, alrededor de la Encomienda, que representaba una forma de administración de los nuevos vasallos incorporados a la Corona, con una evidente relación semifeudal entre el encomendero y los indios encomendados.

Ya en el siglo XVI, el jurista y protoeconomista español, Juan de Matienzo (1520-1579) consideró, a los encomenderos, como claves de una sociedad nueva en formación, toda vez que debían proporcionar la base para el desarrollo económico y la estabilidad social y moral. Una encomienda, que surge como Institución, en un tiempo, el del Renacimiento, donde la Iglesia también comenzó a adoptar la idea general de “comunidad cristiana”, razón por la que trató de separar a los indios de la sociedad dominada por los españoles, de manera que pudieran conformarse comunidades ideales regidas, únicamente, por el amor al prójimo y por la solidaridad cristiana.

Mientras estas se creaban y organizaban, gran parte de los indios fueron sometidos al control de su evangelización por parte de aquellos encomenderos, quienes tenían, en facilitar esta labor, una de sus obligaciones más rígidas, impuestas por la Corona. También es cierto, y no debe olvidarse, que, al mismo tiempo, se produjo, en América, una prolongación de las libertades medievales castellanas, ya comentadas anteriormente, entre las que se encontraba la obligación de defender a los vasallos contra toda arbitrariedad e injusticia.

## **\- Principios políticos y jurídicos**

Dentro de ese esquema organizativo general, ya explicado, los principios políticos y jurídicos que se impusieron para su gestión fueron, principalmente, los siguientes:

**\*** Exhortación de la Santa Fe Católica, que obligaba a los indios a la conversión, bajo pena de ser castigados con las sanciones fijadas, para ello, en las leyes.

**\*** Enseñanza y buen tratamiento de los indios. Para ello, se envió un gran número de religiosos, tanto regulares como seculares, encargados de enseñarles la fe y las “buenas costumbres”. Además, se procuró que, los indios, no fueran objeto de agravios o injustamente tratados, de manera que, si padecían abusos, sus autores fueran castigados y remediados con la aplicación de las leyes apostólicas.

**\*** El territorio de las Indias debía estar siempre sujeto y unido a la Corona de Castilla, pues esa había sido la voluntad papal y la base de la donación, para la colonización y evangelización del continente. De esa forma, los territorios ultramarinos no podían ser enajenados, escindidos ni divididos de la Corona jamás.

**\*** Los indios eran considerados hombres libres, no pudiendo estar sujetos a servidumbre. Existió la prohibición expresa de cautivar y esclavizar a los indios, salvo en los casos marcados en la ley. No podían ser esclavos ni tomados como tal, siendo castigados, por ley, aquellos que lo incumpliesen.

**\*** Los indios, repartidos y organizados en reducciones, debían pagar tributo. Al igual que ya hacían antes de la llegada de los españoles, pagando tributo a sus caciques, ahora debían continuar tributando directamente a la Corona o al encomendero al que hubieran sido asignados.

## **\- Bases del sistema jurídico**

Como ya se ha mencionado, el régimen jurídico indiano surgió con el encadenamiento de las Bulas de 1493 y con las Capitulaciones de Santa Fe. Por supuesto, modificado y desarrollado, fue evolucionando, logrando otorgar una gran estabilidad y continuidad al sistema, caracterizado por unas bases que perduraron en el tiempo. Las principales de estas bases fueron:

**\*** Un poder monárquico fuerte, con amplias competencias.

**\*** El monopolio de ocupación, navegación y comercio con todo el continente, creando un sistema internacional propio, de relaciones y comunicaciones, al que las demás potencias se opondrían. Fue el denominado Mare Clausum.

**\*** Reconocimiento de un régimen especial para el gobierno y administración de la Iglesia. Mediante el Derecho de Patronato, la Corona interviene en los asuntos eclesiásticos.

**\*** La empresa de conquista y colonización tiene, como fin principal, el misional, afirmándose esto de manera reiterada en numerosos documentos.

**\*** Implantación de un régimen de entrada y salida de las Indias, con una política definida de emigración y poblamiento.

A partir de estos principios, se dispuso la normativa legal, surgiendo las Instituciones que eran necesarias para el establecimiento, organización y administración de tan vasto territorio. Dentro de estas Instituciones, a su vez, se crearon los oficios, que se vieron necesarios para su gestión, unos oficios que vinieron determinados por esas Instituciones, y que les eran propios.