## El constante reciclaje del Poder Judicial, piedra angular de la disputa política

Category: [El constante reciclaje del Poder Judicial, piedra angular de la disputa política](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4847-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/tiempos-de-guerra-civil-1877-1880/juan-vicente-pampin-vigesimotercer-gobernador-constitucional/el-constante-reciclaje-del-poder-judicial-piedra-angular-de-la-disputa-politica)

En toda sociedad, sea cual fuere su estructura y su grado de desarrollo, la Justicia y la forma de administrarla han sido y son una de las preocupaciones fundamentales de los dirigentes. Hasta las monarquías y los imperios teocráticos, desde los más antiguos tiempos, le han rendido homenaje y han pagado tributo, no pocas veces, a sus decisiones. En una de las primeras codificaciones de que se tiene memoria en la historia de la Humanidad, el llamado Código de Manu, puede leerse:

“_El rey que castigue a los inocentes y deje impunes a los culpables, se cubre de la mayor ignominia y va al infierno_”.

Y ante la posibilidad de elegir, este fue el pedido de Salomón: “_Da a tu siervo un corazón dócil, para juzgar a tu pueblo, para entender entre lo bueno y lo malo_”.  

El historiador griego Heródoto habla de Deyoces y afirma que fue, en virtud de la rectitud de sus fallos, que llegó a ser rey de los medos. En Roma, se sentaron las bases del Derecho. A través del Juicio de Dios, en la Edad Media, se dejaba en manos de la divinidad la decisión acerca de culpabilidades e inocencias, reconociendo la existencia de una especie de juez supremo, ante cuyas decisiones no cabía apelación de ninguna especie.

Cuando la Humanidad deja, mayoritariamente, el camino de los absolutismos y paso a paso encuentra el sendero de la república y de la democracia, la Administración de la Justicia se ordena a través de un Poder específicamente encargado de esos menesteres. La Justicia deja de depender de voluntades autoritarias. Será encargado de aplicarla todo un segmento del Estado, absolutamente independiente de los otros y que desempeña su papel en el sistema de Poderes, en absoluto pie de igualdad con el Legislativo y el Ejecutivo.

## **\- El Poder Judicial en la Nación**

Hay que tener en cuenta dos aspectos fundamentales cuando de Administración de Justicia se trata. Por un lado, el de las relaciones puramente privadas, que puede sintetizarse en la conocida afirmación de que a cada uno debe dársele lo suyo. Por otro, el de las relaciones que atañen a la estructura institucional y al problema de la libertad frente a la autoridad.

Justamente, para atender a estos dos aspectos, es que se crea el Poder Judicial y se le otorga igual jerarquía que a los otros dos Poderes, dotándoselo, al mismo tiempo, de su carácter específico: ser el guardián de la Constitución.

Con la distribución de las funciones gubernativas específicas, atribuidas a Poderes Públicos diferentes, se trató de impedir todo exceso y arbitrariedad. Cada uno de los Poderes tiene su área de competencia particular, aun cuando se controlan mutuamente. La tarea de administrar Justicia, como función ordinaria de gobierno, fue adjudicada al Poder Judicial. Así lo establece la Constitución Nacional, en su artículo 108:

“_El Poder Judicial de la Nación será ejercido por una Corte Suprema de Justicia, y por los demás tribunales inferiores que el Congreso estableciere en el territorio de la Nación_”.

Queda establecido, de esta forma, con absoluta claridad, que los constituyentes han querido dar a este Poder un carácter totalmente autónomo. Para complementar esa independencia, incluso se refieren a su régimen económico y a su funcionamiento administrativo (Art. 113):

“_La Corte Suprema dictará su reglamento interior y nombrará a sus empleados_”.

El Gobierno ordinario debe someterse, subordinarse, al imperio de las normas constitucionales y, por ese motivo, el poder jurídico debe tener autoridad suficiente para juzgar los actos de los Poderes Públicos en relación con la Constitución y con todo el sistema legal que de ella depende. Ningún otro Poder debe inmiscuirse en su accionar (Art.109):

“_En ningún caso el presidente de la Nación puede ejercer funciones judiciales, arrogarse el conocimiento de causas pendientes o restablecer las fenecidas_”.

Premonitoriamente, la Carta Fundamental de la Nación intenta trabar los desbordes del autoritarismo.

## **\- Una independencia sagrada**

A estar por lo que determina con absoluta claridad la Constitución Nacional, sólo manda la ley y nadie está privado de lo que ella no prohibe específicamente. La Justicia consiste en aplicar esa ley, interpretando fielmente su letra y con arreglo al sentido moral de su espíritu. Por eso, toda Justicia reposa en principios éticos fundamentales, cuya aplicación compete a los jueces.

El juramento compromete a los magistrados a administrar justicia, “_bien y legalmente y en conformidad a lo que prescribe la Constitución_”. Para poder cumplir con ese trascendental cometido, es que necesitan total independencia, en todo sentido, y, muy especialmente, en relación con el Poder Ejecutivo. Esa independencia es aún más necesaria desde el momento en que se le reconoce la potestad de juzgar la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las leyes.

El criterio de los jueces de ninguna manera puede estar supeditado a presiones externas, que influyan sobre sus decisiones, trascendentes siempre, desde el momento en que, prácticamente, la libertad está en sus manos.

## **\- El Poder Judicial en Corrientes en tiempos de Pampín**

Disponía la Constitución de 1864 -vigente durante el mandato de Juan Vicente Pampín- que el Poder Judicial era ejercido, en la Provincia, por una Cámara de Justicia, compuesta de tres jueces letrados, y por los demás Juzgados inferiores que la ley estableciera. Para ser miembro de la Cámara, se requería tener veinticinco años de edad, tres de ejercicio de la profesión de abogado y ser ciudadano argentino.

La Constitución estableció, además, jueces de primera instancia en lo Civil y Criminal y Mercantil, con iguales requisitos, excepto los años de ejercicio de la profesión; bastaba ser Profesor en Derecho.

Los Camaristas eran inamovibles y, así como los jueces inferiores, eran nombrados por el Poder Ejecutivo, con acuerdo de la Cámara Legislativa. El régimen de la Constitución de 1864 subsistió, en la Provincia, hasta la reforma de 1889. Con respecto a las normas imperantes cuando fue puesta en vigencia, la innovación fundamental consistió en derogar el Tribunal del Consulado, que entendía en los asuntos de competencia comercial, creando Juzgados de primera instancia en lo Mercantil, que el P. E. ejecutorió por decreto del 3 de marzo de 1866.

Pero la falencia más grave de la Constitución de la época radicó en haber remedado características de la Constitución Nacional de 1853, que había sido inspirada en la estadounidense, y que establecía que los miembros de la Justicia eran nombrados por el Ejecutivo, con acuerdo del Senado (en el caso de Corrientes, nombrados por el gobernador, con acuerdo de la Cámara de Representantes).

Desde un punto de vista estrictamente purista, puede afirmarse que esa intervención del Ejecutivo, aún con su voluntad refrendada por la Legislatura, recortaba independencia al Poder Judicial así designado. ¿Qué decir, entonces, cuando, con la Cámara en receso ocho meses, el nombramiento de los jueces pasaba a ser realizado directamente por un Poder Ejecutivo constitucionalmente autoritario?

En ese caso, la independencia quedaba reducida a su más mínima expresión, por no decir que era inexistente. La carrera judicial pasaba a depender de arbitrios jamás establecidos por la Constitución de 1864. Es que la intervención de la Cámara de Representantes, por lo menos, no debía nunca ser soslayada y debía complementarse siempre con otros dos principios: el de la inamovilidad de los jueces así designados y el de su retribución fija.

Por el primero de ellos, la Constitución de 1864 establecía que los jueces, mientras dure su buena conducta, no podían ser removidos de sus cargos. Pero la letra de la Constitución, era letra muerta, lo que queda demostrado por la alternancia permanente de jueces que dependían más de la voluntad política-partidaria que de sus actos al frente del cargo que investían.

Con respecto a su remuneración, ésta estaba determinada por la ley y no podía disminuir mientras los magistrados permaneciesen en funciones.

Esos debían ser los principios básicos de la independencia del Poder Judicial. De otra forma, la Justicia pasa a ser un instrumento político y una mera oficina administrativa. Y es lo que sucedía en Corrientes en la segunda mitad del siglo XIX. Por supuesto que esta arbitrariedad no era privativa de ninguna tribu política: liberales y federales actuaban exactamente del mismo modo, y ni qué decir de los Jueces de Paz que, como bien lo define el doctor Ramírez Braschi

“... vinculado con un fuerte nexo al poder político era -a su vez- caja de resonancia inmediata de cada uno de los Departamentos de la Provincia. Las múltiples facetas y facultades que desempeñaba el Juez de Paz, lo convertía en el epicentro de casi toda actividad judicial, política, económica, cultural y social de los Departamentos.  
“Si bien el Juez de Paz, por su naturaleza constitucional, formaba parte del Poder Judicial, sus facultades desbordaban a aquélla, ramificándose a todos los estratos y funciones del quehacer estadual de la Provincia. Se avocaba a gran parte de las cuestiones de control y participación del Estado.  
“Las multifacéticas facultades hicieron del cargo un espacio estratégico para el poder gubernamental de turno. Era la representación del Poder estadual, la cabeza visible de autoridad más próxima a los vecinos”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Dardo Ramírez Braschi, “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)”. Moglia Ediciones, Corrientes, 2008.**

En la práctica, como funcionarios públicos que eran, la mayoría de los jueces no eran responsables ante el pueblo del buen cumplimiento de sus funciones. Desde la Cámara de Representantes podía acusárselos por cargos de mal desempeño, delitos en el ejercicio de sus funciones y hasta de crímenes comunes, pero todo caía en saco roto, por la determinante injerencia partidaria. El Poder Judicial correntino estaba en las antípodas de ser un Poder moderador del sistema, siendo sólo un apéndice del poder político-partidario de turno.

Una de las atribuciones del P. E., otorgada por la Constitución de 1864, fue la de nombrar los miembros del Poder Judicial. El artículo 78 prescribía:

“Los miembros de la Cámara de Justicia y Jueces de los Tribunales inferiores son nombrados por el Poder Ejecutivo, con expreso consentimiento de la Cámara Legislativa; y, en el caso de que ésta niegue su acuerdo a la propuesta del gobernador, deberá éste presentarle inmediatamente otro candidato”.

Los nombramientos en la estructura del Poder Judicial, durante el mandato del gobernador de la Provincia, Juan Vicente Pampín, serán constantes, pero esto no lo diferencia de otras Administraciones. Lo específico de la gestión, es que no podrá estructurar la conformación del Superior Tribunal de Justicia por dificultades en el diálogo con la oposición, ya que en ningún momento podrá llegar a acuerdos con los federales a este respecto.

Hay que recordar que sólo el Poder Judicial podía conocer y decidir en actos de carácter contencioso; su potestad era exclusiva en ellos. En ningún caso, el Gobernador o la Cámara de Diputados podían arrogarse atribuciones judiciales, ni revivir procesos fenecidos, ni paralizar los existentes. Actos de esta naturaleza llevaban consigo una nulidad insanable<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Toda sentencia de los Jueces inferiores y del Tribunal Superior, debía estar fundada expresamente en la ley, y no podía aplicarse, en los juicios, leyes posteriores al hecho que los motivaba. Estaba completamente prohibido, a los miembros del Poder Judicial, dar consejo alguno al Poder Ejecutivo sobre asuntos de Gobierno, aunque en los hechos el Poder Ejecutivo siempre tenía tendencia a integrar el STJ con hombres que enarbolaran su misma línea partidaria.**

El mismo día que asumió el Poder Ejecutivo, Pampín intentó completar el número de Camaristas del STJ por decreto. El control del tercer Poder evidentemente no había entrado como tema de debate en el supuesto pacto establecido entre fusionistas antes de la elección del Primer Magistrado. Pero también hay que tener en cuenta que lo practicado por Pampín era un acto constitucional, ya que la Cámara de Justicia debía formar -dentro de los quince días desde la elección de gobernador-, una lista de ocho personas de integridad conocida en la Provincia, y que reúnan las mismas calidades que se requerían para Diputado.

Desde marzo a junio, los liberales, con mayoría en la Cámara y confiados en la perdurabilidad de la situación, no avalarían estas primeras medidas del Ejecutivo. Pero el escenario cambiará, cuando la presidencia del Cuerpo sea asumida por el jefe de la oposición, Miguel Victorio Gelabert. Desde mediados de año, se configurará otra Cámara de Representantes y una mayoría opositora se impondrá en el recinto. Esta acompañará y respaldará al P. E. en todo lo que tenía que ver con el manejo de la política impositiva, económica y financiera, pero, en temas políticos, y sobre todo, en el nombramiento de los integrantes del Superior Tribunal, la oposición hará oídos sordos al diálogo.

## **\- La conformación provisoria del STJ**

El tema no era menor para el Gobierno. Más allá del control legislativo, se hacía necesario tener hombres de confianza en el Superior Tribunal de Justicia. La Constitución exigía condiciones especiales de competencia jurídica para los puestos judiciales, y había que observar este mandato..

Aquella dificultad, superior a toda voluntad, es decir, la falta de abogados, tenía por delante el Poder Ejecutivo. Pampín encontró a tres, únicamente, entre los letrados hábiles para ser propuestos y que sean de confianza del P. E.: los doctores José Miguel Guastavino, José Benjamín de la Vega y Genaro Figueroa. Dos de ellos eran Diputados Nacionales (Guastavino y Figueroa) y, los tres, tenían estudio abierto.

A los diez días de haber asumido el P. E., Pampín nombró Camaristas a los doctores José Luis Cabral y Lisandro Segovia. El Superior Tribunal de Justicia no existía de hecho, pues sólo un Vocal (”incompetente”<sub><strong>(3)</strong></sub>, sólo porque había sido designado por Gelabert), encontraba el oficialismo allí, por lo que era notoriamente sentida aquella acefalía por los hombres del liberalismo correntino.

## **(3) Mantilla se refería, de este modo, al hablar de Mariano Castellanos. No se puede establecer si este concepto -usado por el citado historiador- hacía referencia como adjetivo, es decir, como sinónimo de incompetencia o inhabilidad. Indudablemente, es falta de competencia, pero, por extensión, también puede referirse a falta de jurisdicción o facultad que a un Juez o Tribunal corresponde para conocer de una causa. // Citado por Manuel Florencio Mantilla,  “Resistencia Popular de Corrientes. 1878” (1891). San Martín, Escuela de Artes y Oficios de la provincia de Buenos Aires Editor.**

Más allá del sentido que le haya dado Mantilla a la palabra “incompetente”, lo evidente era que este Vocal no era del agrado de los liberales. En 1874, “el Superior Tribunal de Justicia estaba integrado por los doctores Mariano Castellanos y José Miguel Guastavino”<sub><strong>(4)</strong></sub>, apunta Ramírez Braschi; luego, parece haber un vacío institucional en los 65 días de Gobierno de Antonio Cabral (legislador a cargo del Poder Ejecutivo); para, finalmente, en 1875, el máximo Tribunal de la Provincia no podrá integrarse nuevamente.

## **(4) Citado por eldoctor Dardo Rodolfo Ramírez Braschi, “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)”, en: “Nómina de Magistrados Judiciales de la provincia de Corrientes (1845-1889) - Año 1874”. Moglia Ediciones, Corrientes, 2008.**

La Constitución era taxativa en este sentido. En su artículo 74 dictaba:

“El Poder Judicial de la Provincia será ejercido por una Cámara de Justicia, compuesta de tres Jueces Letrados, y por los demás Juzgados inferiores que establezca la ley”. 

Aquí se juntarán dos vertientes: por un lado, la necesidad de tener diálogo con la oposición, virtud que el gobernador encontrará en el doctor José Luis Cabral, único Camarista en el que Pampín confiaba plenamente. Cabral renunciará al Poder Judicial y se sumará al Gabinete. Restablecerá el diálogo con la oposición -cada día más poderosa- y no será menor lo conseguido, ya que la Cámara de Representantes avalará con leyes las medidas que Pampín adoptará para enfrentar la delicada situación económica-financiera de la Provincia.

Pero en lo político habrá un límite, otra será la cuestión. De ahí las quejas de Mantilla y sus invectivas contra Gelabert y otros integrantes de la oposición. Esta no permitirá, hasta el final del mandato, que el STJ se conforme plenamente. Es que la Cámara de Justicia era el Tribunal Superior de la Provincia, y, en tal carácter, ejercía una inspección de disciplina en todos los Juzgados inferiores. Sus miembros podían ser personalmente recusados y eran responsables -conforme a la ley- de las faltas que cometieran en el ejercicio de sus funciones.

La Cámara de Justicia conocía de las competencias de jurisdicción ocurridas entre los Jueces inferiores, y entre estos y los funcionarios del Poder Ejecutivo Provincial. Nombraba y removía sus empleados subalternos; y expedía -previo examen-, títulos de Abogados, Procuradores y Escribanos a las personas que lo solicitasen, con arreglo a la ley. El nombramiento de Jueces de Paz y Pedáneos estaba controlado por el STJ.

Pero la piedra angular del desencuentro entre oficialismo y oposición estaba en la siguiente atribución del STJ: correspondía al Tribunal Superior de la Provincia juzgar, en juicio público, a los acusados por la Cámara de Representantes, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Su fallo no tenía más efecto que la destitución del acusado, y aún declararlo incapaz de ocupar ningún empleo en la Provincia. La parte condenada sería, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los Tribunales ordinarios<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) De una lista de ocho, proporcionada por el STJ, el titular del P. E. debía sacar a suerte dos individuos para aumentar el Tribunal en los casos de acusación por la H.C.L. En un contexto político de extrema volatibilidad, donde las mayorías en la Legislatura se sostenían por un voto, este mandato constitucional adquiría extrema importancia. De ahí las dificultades en las negociaciones.**

Este último concepto permite observar la totalidad del drama: el origen fue un pacto entre fusionistas con defectos, incompleto; el P. E. quedaba en manos de liberales; algunas bancas en la Legislatura (casi la mitad) en manos federales; a mediados de 1875, se produce un cambio en la Legislatura: triunfa en las elecciones Miguel Victorio Gelabert -jefe de la oposición- quien presidirá la Cámara con sus correligionarios en mayoría. Lógicamente, la mayoría es exigua: un voto, pero suficiente para rechazar o aceptar a voluntad cualquier proyecto que provenga del Poder Ejecutivo.

La Legislatura con mayoría federal, apoyará la gestión en lo económico y financiero, en la política de impuestos, pero no en lo político. Y el nombramiento de los Camaristas del STJ será un asunto político de vital importancia. No se permitirá la conformación del Superior Tribunal, no sea que una denuncia baje en manos de Camaristas amigos del Ejecutivo y venga a perturbar la mayoría obtenida en la Cámara Legislativa.

En tanto, el gobernador Pampín, tras el alejamiento de Rivera, pondrá en posesión del cargo de ministro de Gobierno al doctor José Luis Cabral. Era un cambio acertado. Buscó un hombre de diálogo con la oposición, capacidad que no tenía el antecesor, el doctor Juan M. Rivera. Además, consciente de no poder constituir plenamente el STJ, Pampín decidirá perder su hombre de confianza en la cima del Poder Judicial y atraerlo a la esfera del Ejecutivo.

José Luis Cabral será nombrado por decreto del P. E. del 1 de mayo de 1875, pero se decidirá que no asumiera de inmediato, permaneciendo en su cargo de Camarista del STJ. Evidentemente, fueron días de duda, de idas y venidas. Finalmente, el gobernador no optará por hacer uso del artículo 79 de la Constitución<sub><strong>(6)</strong></sub>, dejando -con su decisión final- acéfalo al STJ, ante la negativa de la Legislatura -con mayoría opositora- a dar su consentimiento en el nombramiento de nuevos Camaristas.

## **(6) La Constitución de 1864 dictaba que, en caso de vacante y estando en receso la Cámara podía el Poder Ejecutivo proveerlos por nombramientos en comisión, que expiraban con la instalación de la próxima Legislatura. Fue lo que hizo Pampín en el primer semestre del año 1875. El gobernador habrá pensado, probablemente, que insistir con ese mecanismo podría ser contraproducente, ya que lo alejaría, aún más, de acuerdos con la oposición en otras áreas de interés del Gobierno.**

El golpe de gracia del proceso será la muerte del propio Pampín. Desde el segundo semestre de 1875, los federales tendrán el control de los tres Poderes. La gota que derramará el vaso se registrará cuando Madariaga -ya gobernador- adopte medidas económicas que afecten intereses de la élite mercantilista liberal. El punto culminante político de la confrontación serán las elecciones para gobernador de 1877. Después, todo se inscribirá en un marco de máxima violencia y guerra civil.

Decíamos que, una vez perdido el control de la Cámara de Representantes, a Pampín sólo le quedaba una alternativa para resolver el entuerto: el artículo 79 de la Constitución, que dictaba:

“En caso de vacante y estando en receso la Cámara, podrá el Poder Ejecutivo proveerlos por nombramientos en comisión, que expiren con la instalación de la próxima Legislatura”.

Hay que recordar que la Cámara de Representantes se reunía, todos los años, desde el 1 de julio hasta el 31 de octubre; en cuyo período se debían sancionar, indefectiblemente, las leyes de impuesto y el Presupuesto General. Podía prorrogar sus sesiones o ser convocada extraordinariamente por el Poder Ejecutivo, o por su Presidente, a petición hecha por seis diputados; en este caso, podía abrir sus sesiones por sí misma.

Además, la Constitución vigente mandaba que, cuando fuesen prorrogadas las sesiones o convocada extraordinariamente la Cámara, sólo podía ocuparse de los asuntos determinados en la convocatoria o prórroga. La Asamblea Legislativa no podía abrir sus sesiones ordinarias o extraordinarias sin la concurrencia de los dos tercios de todos sus diputados; pero después de instalada, podía funcionar con la mitad más uno.

Es decir, hasta el 31 de octubre, inclusive, el Gobierno se quedaba sin constituir Superior Tribunal. Se presume que el “Vocal incompetente” que cita Mantilla, provenga de un vacío institucional originado en los días de Cabral o en los últimos de Gelabert. No hay que olvidar que aquél se mostró distante de la Administración del ex gobernador, además de transitar días de expectativas por el futuro político inmediato de Corrientes.

El Gobierno pidió su consentimiento a los doctores Guastavino y Figueroa para presentarlos a la Legislatura, y ellos lo prestaron, posponiendo los intereses privados a los públicos. Los candidatos eran competentes e intachables; habían ejercido, en la Provincia y en la Nación, distinguidos empleos<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) El doctor Guastavino había desempeñado los puestos siguientes: Secretario de la Corte Suprema de la Nación; Juez de Sección, en Corrientes; Gobernador de la Provincia; Diputado Nacional; Presidente del Superior Tribunal de Justicia de Corrientes (nombrado por Gelabert). El doctor Figueroa, estos: Fiscal de Estado; Ministro General; Juez de primera instancia; Vocal del Superior Tribunal de Justicia; Diputado Nacional; Ministro de Hacienda.**

La Legislatura, sin embargo, los rechazó; empatada la votación sobre e1 acuerdo político, el presidente de la Cámara y líder de la oposición, Miguel Victorio Gelabert, decidió por la negativa. Este fue el primer cañonazo de la oposición. El servicio público se perjudicaba; el Tribunal continuaba sin funcionar.

Una oposición muda, de peso bruto, cuya acción caía como un mazo de piedra, destruyendo; no edificando; “es como la resistencia de la mula arisca prisionera: a coces y mordiscos, pero siempre atada”, ilustrará Mantilla.

¡Es de imaginar la reacción en el oficialismo! La grieta comenzaba a ensancharse. Fue la estrategia elegida por la oposición. Estaba convencida de la “traición” del gobernador Pampín, al alejarlos completamente de la Administración desde el primer día de gobierno.

De la boca de Mantilla sólo salieron reproches, hasta diría, con tono chabacano, ya que no soportaba siquiera el modo en que vestían sus adversarios:

“Así era aquélla (oposición) y no podía ser de otro modo: colección de ignorantes supinos, incapaces de coordinar dos frases, refractarios al bien, sin noción alguna, toscos e incultos hasta en sus vestidos<sub><strong>(8)</strong></sub>. Los más compadritos, de sombrero cantor y pantalón a media pierna, ¿era posible que hicieran otra cosa que votar?” 

## **(8) Citado por Manuel Florencio Mantilla, “Resistencia Popular de Corrientes. 1878” (1891). San Martín, Escuela de Artes y Oficios de la provincia de Buenos Aires, Editor. Parece ser que, por ejemplo, Nicanor Pujol, quien será Diputado Nacional por la Intervención de 1880, asistió varias veces a la Cámara de botas y espuelas. Nicanor era sobrino del ex gobernador Juan Gregorio Pujol. Era hijo de Quirce Aníbal Pujol y doña Trifona Romero. Nicanor nació en Saladas en 1831. Era copropietario de la imprenta donde se publicaba el periódico “La Verdad”.**

Más allá de los insultos, lo cierto era que los legisladores de la oposición estaban sentados en las butacas legislativas, con la gravedad de hombres de peso, y rechazaban los proyectos políticos del Poder Ejecutivo, y, si bien Mantilla subrayó que negaban su cooperación a las medidas gubernativas de importancia, eso no fue así, ya que, desde esa Cámara -con mayoría opositora- se sancionarán las leyes necesarias para el Ejecutivo, que debía hacer frente a la grave situación económica de la Provincia.

Ahora bien, cuando el proyecto del Ejecutivo tenía tufillo político, la Cámara respondía con un sepulcral silencio, sin que el Ministerio ni la diputación liberal les arrancaran otra frase que ésta: “Que se vote, Señor Presidente”. A esta oposición legislativa, acompañaban amenazas de un próximo derrocamiento, cuyo principal propagandista era Gelabert.

Cuenta Mantilla que una noche, en que su desprecio hacia la Administración liberal llegó al límite, el ex gobernador (Gelabert) llegó a decir:

“Juro que, si de algún modo no conseguimos separar a Juan Vicente (el gobernador) del mando, dentro de diez meses lo derrocaremos, porque el Gobierno Nacional nos ha prometido sostén”.

La muerte corrió en su auxilio. ¡El gobernador murió antes del plazo!

## **\- Nombramientos de magistrados judiciales designados por el gobernador Pampín**

Veamos la cronología de los sucesos en tiempos del mandato del gobernador Juan Vicente Pampín:

\* El 9 de marzo de 1875, y hallándose vacante los puestos de dos Camaristas del Superior Tribunal de Justicia y el de Juez del Crimen de la Capital, Pampín decreta -refrendado por el ministro Juan M. Rivera- el nombramiento de:  
\- Camaristas<sub><strong>(9)</strong></sub>: doctores José Luis Cabral y Lisandro Segovia<sub><strong>(10)</strong></sub> (el otro integrante será el doctor José Miguel Guastavino, quien renunciará en breve).

## **(9) En su artículo 75, la Constitución de 1864 decía que, para ser miembro de la Cámara de Justicia, se requería ser ciudadano argentino, tener veinticinco años de edad y tres de ejercicio de la profesión de Abogado.**  
**(10) Lisandro Vicente Segovia nació en la Ciudad de Corrientes, el 11 de diciembre de 1842. Pertenecía al “clan Cabral”. Era hijo único del porteño Antonio Segovia y de doña Gavina Latorre, quienes se unieron en matrimonio en Corrientes, el 27 de octubre de 1830. Lisandro cursó las primeras letras en el Colegio Argentino; hizo sus primeros estudios secundarios en el Colegio Nacional del Uruguay y se graduó de Abogado en Córdoba, el 20 de agosto de 1864. Vuelto a su Provincia, actuó en el periodismo, formando parte de la redacción del periódico “La Esperanza” y de los hombres jóvenes que rodearon al coronel Santiago Baibiene, “inspirador de los acontecimientos políticos que dieron en tierra, el 27 de mayo de 1868, con el Gobierno de Evaristo López”, según el decir del propio Lisandro. Electa la fórmula, José Miguel Guastavino-Santiago Baibiene, el doctor Segovia entró a colaborar desde el Juzgado de primera Instancia en lo Civil y Comercial, para el que fue designado el 5 de enero de 1869, siendo luego Diputado a la Legislatura. Pero la situación política creada no fue firme. Obligado a renunciar el doctor Guastavino, ocupó el P. E. Baibiene, quien nombró ministro de Gobierno al doctor Segovia, el 15 de marzo de 1869. El Ministerio no pudo ser constructivo, porque la Provincia y el país se agitaban en hondos problemas políticos. El doctor Segovia se aparta de la escena política militante, actuando en la Magistratura y en el foro, y afanándose en largas jornadas de estudio, que dieron el bagaje para destacar su personalidad. Designado, en marzo de 1874, para redactar el proyecto de ley de organización de los Tribunales y de Procedimiento en lo Civil, Comercial, Penal y de Minería, hizo el trabajo, que fue impreso, pero que significaba -para la modesta**  
**organización judiciaria correntina- una innovación completa. Según los antecedentes del Registro Oficial, se buscó una fórmula práctica, aceptándose el Código de Procedimientos en lo Civil y Comercial vigente en Buenos Aires, con modificaciones hechas por la Comisión de letrados designada. Su actuación en la Judicatura de la Provincia será destacada, integrando el Superior Tribunal; también actuará como Vocal de la Cámara de Justicia. Estaba casado con su prima hermana, María del Rosario Balbastro. Segovia tenía una formación intelectual enciclopédica. Fue autor del “Diccionario de argentinismos, neologismos y barbarismos”, editado en Buenos Aires, en 1911, en la Imprenta de Coni Hermanos. La obra, de 1.091 páginas, fue publicada bajo los auspicios de la Comisión del Centenario, por la Corte Suprema de Justicia de la Nación. // Citado, en parte, por Hernán Félix Gómez, “La Ciudad de Corrientes” (1944). Ed. Imprenta del Estado.**

\- El mismo día, el gobernador nombra, como Juez del Crimen<sub><strong>(11)</strong></sub>: al doctor Emilio Díaz.

## **(11) En el artículo 76, la Constitución vigente señalaba que, para ser Juez de primera Instancia en lo Civil, y Criminal y Mercantil (o Juez de alzada, si fuere establecido por la ley) se requería ser ciudadano argentino, profesor del Derecho y tener veinticinco años de edad.**

\- El 27 de abril, Pampín designó Fiscal de los Tribunales a Pedro T. Sánchez, tras aceptar la renuncia del doctor Manuel Derqui.  
\- Ese mismo día, y en uso del Art. 76 de la Constitución, el gobernador nombra Juez de primera Instancia en lo Criminal de la Capital, en comisión, al doctor Juan A. Cossío (en reemplazo del doctor Emilio Díaz, quien había presentado su renuncia).  
\- Luego, el 5 de mayo, Pampín designará en comisión de Juez del Crimen, provisionalmente, al doctor Juan Valenzuela. Ese mismo día, 5 de mayo, Pampín nombró Defensor General de Menores, por haber aceptado -el que lo desempeñaba, Nicanor García de Cossío-, el cargo de Ministro de Hacienda e Instrucción Pública. Asume, en su lugar, Genaro Márquez.

Todos estos nombramientos fueron por decretos del Poder Ejecutivo, sin olvidar la renuncia del doctor José Luis Cabral al ser nombrado integrante del Gabinete del Ejecutivo y que, junto a él, también se alejaría el doctor Segovia. El STJ quedaba acéfalo.

\- El primer acuerdo con la H.C.L. se hace visible cuando, el 12 de agosto de 1875, por decreto legislativo, se aprueba el nombramiento de Juez en primera instancia en lo Criminal de la Capital. La Cámara de Representantes aprueba la propuesta del P. E., que fue el doctor Juan A. Cossío. Firmaron, el decreto legislativo, el presidente de la Cámara, Tomás B. Appleyard, y el secretario, Manuel Pedevilla. Para esa fecha, todavía los liberales tenían mayoría en la Legislatura. Al día siguiente, Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, decreta el nombramiento de Juan A. Cossío.

\- El 16 de octubre de 1875, por Acuerdo Legislativo, se procede al nombramiento de un Vocal del STJ, nombramiento que recae en el doctor José Benjamín de la Vega. En el mismo Acuerdo con el P. E., se procedió al nombramiento -en carácter de comisión para integrar dicho Tribunal- al doctor Felipe José Cabral<sub><strong>(12)</strong></sub>. Presidente de la Legislatura era Miguel Victorio Gelabert, y, secretario, Manuel Pedevilla.

## **(12) Futuro gobernador constitucional propietario de la Provincia entre los años 1878-1880.**

En este último caso, ya había mayoría federal en la Cámara, que concede el nombramiento de dos Camaristas, pero no la conformación plena del Cuerpo. Era evidente que el Poder Judicial no podía estar acéfalo y que se necesitaban Camaristas para presidir el sistema en lo administrativo. En lo jurídico, el Tribunal no se conformará plenamente durante todo el mandato de Pampín.

Hay que recordar que el Poder Judicial de la Provincia debía ser ejercido por una Cámara de Justicia compuesta de tres Jueces Letrados, y por los demás Juzgados inferiores que estableciera la ley, y que los miembros de la Cámara de Justicia y Jueces de los Tribunales inferiores eran nombrados por el Poder Ejecutivo, con expreso consentimiento de la Cámara Legislativa y, en el caso de que ésta niegue su acuerdo a la propuesta del gobernador, debía éste presentar inmediatamente otro candidato.

En caso de vacante y estando en receso la Cámara, podía el Poder Ejecutivo proveerlos por nombramientos en comisión, que expiraban con la instalación de la próxima Legislatura. Fue lo que sucedió en 1875.

El 21 de octubre de 1875 y en virtud del Acuerdo prestado al P. E. por H.C.L. para integrar el Tribunal de la Cámara de Justicia, el gobernador decreta, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, el nombramiento del doctor José Benjamín de la Vega, así como también nombra -en comisión-, miembro de dicho Tribunal, al doctor Felipe José Cabral. En estas tratativas se evidenciann con claridadn las dificultades que había en el diálogo P. E.-oposición.

El 5 de noviembre de 1875, por Acuerdo Legislativo, se procede al nombramiento de un Juez de primera instancia en lo Civil y Comercial, en la circunscripción de Paso de los Libres, nombramiento que recae en el doctor José B. Romero. Presidente de la Legislatura era Miguel Victorio Gelabert, y, secretario, Manuel Pedevilla. Ese mismo día, la H.C.L. autorizó -por ley- al Juzgado de primera instancia en lo Civil y Mercantil de segunda nominación de la Circunscripción de la Capital, para entender en los juicios criminales suscitados en su jurisdicción, “mientras rija” la ley del 18 de octubre de 1875.

La Cámara también dispuso que el Superior Tribunal de Justicia debía distribuir, entre los jueces, las causas criminales que estén en tramitación; y, respecto a las causas que se inicien, se turnarían semanalmente para recibirlas, entendiendo y fallando cada juez en la causa que se hubiese iniciado en su turno. Presidente de la Legislatura era Miguel Victorio Gelabert, y, secretario, Manuel Pedevilla. El 12/11/1875, Pampín -con la anuencia del ministro de Gobierno, José Luis Cabral- convierte en ley lo aprobado por la Cámara. El 10 de noviembre de 1875, Pampín -con la anuencia del ministro de Gobierno, José Luis Cabral- nombra a José B. Romero, Juez de primera instancia en lo Civil y Comercial, en la circunscripción de Paso de los Libres.

El 6 de noviembre de 1875, el gobernador nombra, en el cargo de Fiscal de los Tribunales, al doctor Genaro Figueroa, tras haber aceptado la renuncia de Pedro T. Sánchez<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13) Este decreto tiene una particularidadde dificil interpretación. El decreto se hizo público el 6 de noviembre de 1875. El ministro de Gobierno era el doctor José Luis Cabral, quien firmó, ese día, varios papeles. Pero el nombramiento del ex ministro de Hacienda e Instrucción Pública, Genaro Figueroa, aparece refrendado por el ex ministro de Gobierno, doctor Juan Manuel Rivera. No hay error tipográfico. Parecería que, cuando se produjo la la renuncia de Figueroa, se pensó en designarlo Fiscal de los Tribunales. El nombramiento recién se hizo efectivo a los siete meses de su renuncia a la cartera de Hacienda e Instrucción Pública. Parece ser que el documento había quedado en carpeta en la mesa del gobernador. Es una prueba más que las renuncias de Figueroa y Rivera se registraron en un contexto traumático para la Administración Pampín. Finalmente, Figueroa no asumirá la Fiscalía, ya que, una quincena después, el 23 de noviembre de 1875, será nombrado, Fiscal de los Tribunales \-con la anuencia del ministro de Gobierno, José Luis Cabral- el doctor Lisandro Segovia.**

El 26 de noviembre de 1875, el gobernador Pampín -con la anuencia del ministro de Gobierno, José Luis Cabral- resuelve autorizar al Fiscal de Gobierno, doctor Manuel Florencio Mantilla, a ejercer el cargo de Fiscal de los Tribunales, hasta que empiecen las vacaciones de los Tribunales de Justicia.

El 2 de diciembre de 1875, la H. C. L. designa la duración del período de vacaciones de los Tribunales de Justicia de la Provincia. Este era designado por ley del 22 de octubre de 1869, pero, en este año, la Cámara lo fijó desde el 7 de enero de 1876 hasta el 7 de febrero del mismo año. Presidente de la Legislatura era Miguel Victorio Gelabert, y, secretario, Manuel Pedevilla. Un día después, el 3 de diciembre, el gobernador -con la anuencia del ministro de Hacienda e Instrucción Pública, Nicanor García de Cossío- convierte en ley lo aprobado por la Cámara.

En sus pocos meses de Gobierno, Pampín designará a numerosos integrantes del Poder Judicial. Su imprevista desaparición física se hará sentir en la estructura, ya que muchos de los designados, en poco tiempo, harán abandono de sus funciones, siendo reemplazados por hombres, se supone, adictos al Partido Federal. Es que el control de los Jueces de Paz y Pedáneos será vital para tener el dominio político de la Provincia.

**\* Departamento Capital**

\- Nombrados por el Presidente de la HCL, Cabral Díaz Colodrero, el 05/01/1875:  
\* Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Francisco de P. Sotelo.  
Teniente Juez: Ireneo Moreno (renuncia, siendo reemplazado interinamente por Aquilino Sánchez - el 15/01/1875). El nombramiento lo hace Cabral. Luego, Pampín designa (el 02/04/1875) al reemplazante de Aquilino Sánchez, designando a Juan Báez.  
\* Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bernabé Atienza.  
Teniente Juez: Eulogio Ramírez.  
\* Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Cross.  
Teniente Juez: Carlos Roselli.  
\* Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Eustaquio Díaz (renuncia, siendo reemplazado interinamente por Jorge Ulbrich - el 15/01/1875). El nombramiento lo hace Cabral. Ulbrich renunciará, siendo reemplazado por Pampín (20/05/1875), quien designó -para tal cargo- a Buenaventura Umbert.  
Teniente Juez: Manuel Cavia (Pampín lo reemplazará (20/03/1875) por todo el año 1875, por José Bossano.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Buenaventura Umbert.  
\* Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Evaristo Fernández.  
\* Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Queirel.  
\* Juez de Paz de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Cavia.

\- El 03/01/1876, Pampín nombra Jueces de Paz:  
\* Juez de Paz de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Buenaventura Umbert renuncia y Pampín lo reemplaza por Francisco de Paula Sotelo.  
\* Juez de Paz de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bernabé Atienza. Pampín lo nombra por renuncia del anterior.  
\* Juez de Paz de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Bossano. Pampín lo nombra por renuncia del anterior.

**\* Departamento Bella Vista**

\- Cabral Díaz Colodrero nombra (20/01/1875):  
\* Juez de Paz interino: Juan T. Almirón (en reemplazo de Amado Artaza, quien renunció). Por decreto de Pampín, del 08/05/1875, Juan Almirón es confirmado en el cargo.  
\- Pampín, (el 08/05/1875), tras haber separado del puesto de Ayudante del Juzgado de Paz a quien ocupaba el cargo, nombró a Carlos Ríos para desempeñar dicha función.

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Antonio Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Díaz (Pampín lo reemplazó -el 14/04/1875- por Clemente Bejarano). Luego (04/05/1875), Pampín reemplazó a este último, designando a Florentino Real.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan Aguilera.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Ecolástico Canteros (éste renuncia y Pampín lo reemplaza -02/06/1875- con Celso Miño). Luego, Pampín reemplaza a éste -15/06/1875- por Mariano Retamoso. El 03/07/1875 reemplazará a este último por Andrés Ojeda.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Fernando Solís.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Daniel Artaza.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Vera<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) El cargo quedará luego vacante, por lo tanto, el gobernador José Luis Madariaga designará, en tal función, a Pedro M. Acosta, el 05/07/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rosendo Montenegro<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) El cargo quedará luego vacante, por lo tanto, el gobernador José Luis Madariaga designará, en tal función, a Melchor Cuevas, el 05/07/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Baldomero Quintana.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Aguirre.

**\* Departamento Caá Catí**

\* Juez de Paz: Mariano Esquivel (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José B. García.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Camilo Hernández.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pedro P. Balbuena.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Toribio Sánchez (éste renunció y el cargo quedó vacante. Pampín -08/06/1875- lo reemplazó por Mariano Rodríguez).  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Felipe Alvarenga.  
\* Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Pedro Aquino.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Antonio López.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Julián Vallejos.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Paulino Samaniego.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Dámaso Cabrera.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ramón Galarza.  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Sebastián Delgado.  
\* Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Francisco Rodríguez.

**\* Departamento Candelaria**

\- Pampín designa (09/04/1875) a:  
\* Juez de Paz: Borge Echenique en sustitución de Ladislao Rivera, por tener éste que ausentarse del Departamento. Por renuncia de Echenique, el 14 de mayo, Pampín designa a Felipe Tamarco.

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Candelaria:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Fermín Gómez (éste renunció, y Pampín lo reemplazó -28/04/1875- por Domingo Silva.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Antonio Méndez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Romero.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Borge Echenique (éste había sido nombrado, el 9 de Abril, Juez de Paz, quedando vacante el Pedáneo de la Sección. Pampín designó (14/05/1875) para este cargo a Vicente Méndez).  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Antonio Arrechea  
\* Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Fidel Maciel (lo reemplaza -14/05/1875- por Laureano Romero).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de Candelaria: Fidel Maciel; éste no aceptó el cargo, por lo que Pampín designará en su reemplazo, el 14/02/1876, a Baltazar Durán<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16) El gobernador José Luis Madariaga reemplazará a Durán por Rafael López, el 13/05/1876.**

\* Juez Pedáneo y Receptor de San Javier: Estanislao Lazaga.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Mateo Gómez.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ramón Galarza.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Evaristo Ramírez; Pampín lo reemplaza, el 14/02/1876, por Solano Flores.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Borja Echenique.  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Joaquín N. Almeira.  
\* Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Felipe Casco, designado por Pampín el 14/02/1876.

**\* Departamento Concepción**

\* Juez de Paz: Secundino Lator (por decreto de Pampín del 08/05/1875). El 01/09/1875, tras aceptar la renuncia de Lator, Pampín lo reemplaza por Manuel J. Benítez. Este no aceptó el cargo, por lo que el gobernador nombró en su reemplazo a Celestino Lator, el 15/09/1875.

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Concepción:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José J. Aguirre.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pedro E. Benítez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan S. Lezcano.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan Medina (Pampín lo reemplazó -el 14/04/1875- por Fortunato Contreras).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Wenceslao Lugo.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luis Aguirre.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Hilario Alegre.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Martín J. Rojas.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan M. Torres.

**\* Departamento Curuzú Cuatiá**

\* Juez de Paz: Luciano Cáceres (por decreto de Pampín del 08/05/1875).  
\- Escribiente del Juzgado de Paz: Gerardo Caula (designado por Pampín -21/06/1875- y quien estaba -interinamente- en el cargo, según comunicación del Juez de Paz).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Antonio Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hipólito Blanco.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: León Lezcano.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Froilán Pucheta.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Crisóstomo Fernández.  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Juan Silva (Pampín reemplaza a éste -15/06/1875- con Crisóstomo Machuca).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Eugenio Giménez.

**\* Departamento Empedrado**

\- Antonio Cabral Díaz Colodrero nombra:  
\* Juez de Paz interino: Eleuterio Escalante (reemplaza a José E. González, que había sido nombrado por decreto del 31 de diciembre de 1874).

\- Pampín nombrará:  
\* Juez de Paz (el 16/03/1875) a: Juan P. Gómez, tras aceptarse la renuncia del interino, Eleuterio Escalante.  
\- Escribiente y Ayudante del Juzgado de Paz (el 06/04/1875): Angel Fernández, por renuncia del que lo desempeñaba. El 15/09/1875, el gobernador Pampín nombra Escribiente y Ayudante del Juzgado de Paz a Anselmo Martínez.

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Empedrado:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Elías López  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Martín Romero  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José G. Cáceres  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José L. Gómez.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: José E. González.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: José E. Achinelli.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vidal A. Arce.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Rudecindo González.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Cirilo Gómez, nombrado por Pampín el 11 de enero, al igual que sus pares; fue reemplazado, por el mismo Pampín, por Zacarías Pérez, el 24/02/1876.

**\* Departamento Esquina**  

\* Juez de Paz: Cipriano Argüello (por decreto de Pampín del 08/05/1875). El 23/08/1875, el gobernador Pampín reemplaza a Argüello, nombrando en la función a Manuel Aquino. El 17/11/1875, Pampín nombra a Carlos G. Zúñiga en reemplazo de Aquino.  
\- El 20/07/1975, Pampín nombra Escribiente y Ayudante del Juzgado de Paz a Raimundo Machado, quien ya lo desempeñaba interinamente.

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Esquina:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Pastrana  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Mateo Arriola  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Miguel Ferreira (éste fija su residencia en el extranjero, por lo tanto, Pampín lo reemplaza -22/04/1875- con la designación de Juan de la Cruz Alegre)

\- El 7 de mayo, se autorizó al Juez Pedáneo de Sauce, y en base al Informe de la Mesa Topográfica, a construir las obras presupuestadas para el Despacho (Juzgado) y Cuartel de ese pueblo, debiendo rendir las cuentas bien comprobadas para ordenar su pago (firman Pampín - Ventura Mohando).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez Pedáneo de Sauce: Adriano Aquino.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Bermenjo.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Francisco Arriola<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17) Habría sido reemplazado por Juan Mateo Arriola, según la nómina de funcionarios judiciales proporcionada por el doctor Dardo Ramírez Braschi, en su obra, “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la Provincia de Corrientes en el siglo XIX)”, Moglia Ediciones, Corrientes, 2008.**

\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Alegre.

**\* Departamento Goya**

\- Nombrados por el Presidente de la HCL, Cabral Díaz Colodrero, el 05/01/1875):  
\* Juez de Paz Sección Norte: Sandalio Soto (éste renunciará y Cabral lo reemplaza por Carlos Krause - 27/01/1875). Luego, por renuncia de éste, Cabral lo reemplaza por Ciríaco Degis (01/02/1875).  
\* Juez de Paz Sección Sur: Ramón González (éste renunciará y Cabral lo reemplazará por Manuel J. Ojeda - 27/01/1875). Luego, por renuncia de éste, Cabral lo reemplaza por Francisco Farisano (01/02/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral (el 14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Dionicio Díaz Colodrero.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Cornelio Refojos (renuncia y Cabral lo reemplaza por Juan N. González — 01/02/1875).  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Exequiel Varela.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Carlos García Zúñiga (renuncia y Cabral lo reemplaza por Eulojio López — 01/02/1875).

\- Pampín nombra (17/03/1875): Escribiente del Juzgado de primera instancia, a Manuel Morato, quien había sido propuesto por el Juez. El Escribiente anterior tuvo que hacer abandono del cargo por mal estado de su salud.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz - Sección Norte: Santiago Canevaro.  
\* Juez de Paz - Sección Sur: Matías Carreras.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Nicanor Merlo, nombrado por Pampín el 11 de enero; reemplazado, por el mismo Pampín, por José Fernández, el 24/02/1876.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Nonito Fernández.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Pérez.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Manuel Echevarría, nombrado por Pampín el 11 de enero, al igual que sus pares; el mismo Pampín lo reemplaza por Gabriel Machuca, el 01/02/1876.

**\* Departamento Itatí**

\* Juez de Paz: Feliciano López (por decreto de Pampín del 08/05/1875). El 30/10/1875, el gobernador nombra a Blas Vallejos, en reemplazo de Feliciano López, quien renunció.

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral (14/01/1875)  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Hipólito C. Rojas (renuncia por ausentarse de Itatí; Pampín designa -28/06/1875- en su reemplazo, a Pedro Bermudes)<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18) Este es el primer decreto firmado por Pampín y refrendado por el ministro de Gobierno, José Luis Cabral.**

\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Segundo Ramírez.

\- Pampín designa (06/04/1875):  
\* Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí a: Francisco Maciel; luego, el 03/08/1875 nombra -en reemplazo de Maciel, quien renunció- a Juan Gómez. Este también renuncia, reemplazándolo, el gobernador, por Clemente Lambaré.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de Itatí: Evaristo Vedoya.  
\* Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí: Eulojio Rivero.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Bernabé López.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Duarte.

**\* Departamento Ituzaingó**

\- Pampín nombra (03/03/1875):  
\* Juez de Paz: Rafael Niveiro.  
\- El 1 de mayo, Pampín nombra Ayudante y Escribiente del Juzgado de Paz a: Pantaleón Candia, en reemplazo de Eustaquio Esquivel, quien renunció (el decreto está firmado por Pampín y el Oficial Mayor, Ventura Mohando).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral Díaz Colodrero (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Nicolás Gauna (fue reemplazado por Pampín, quien designó -30/06/1857- en el cargo, a Roque López).  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Pablo Gómez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Saturnino Montiel.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Laurentino Alvarenga.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: José María Muñoz.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Demetrio Miño.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Ramón Oporto  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Nacianceno Corrales.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Francisco Conte.

**\* Departamento La Cruz**

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era La Cruz:  
\* Juez de Paz: Felipe Pucheta.  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Isidro González.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan C. Hidaldo (Pampín lo reemplaza -26/05/1875- por Bonifacio Sánchez).  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Desiderio Salinas.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Norberto Maidana.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de La Cruz: Benjamín Varela.  
\* Juez Pedáneo y Receptor de Alvear: Cirilo Leyva.  
\* Juez Pedáneo de San Martín: Cecilio Ruidíaz.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel Acuña.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Norberto Maidana.  
\- Escribiente del Juzgado Pedáneo y de la Subreceptoría de Alvear: Justo A. Ballejos (lo nombra Pampín, el 08/02/1876, con antigüedad al 10 de enero último).

**\* Departamento Lavalle**

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Lavalle:  
\* Juez de Paz: Pedro F. Aquino  
\* Juez Pedáneo de Lavalle: Miguel Lezcano (reemplazado por Pampín -21/04/1875- por Francisco Alemí)  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luis Lezcano.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Félix Méndez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> y 4<sup>ta.</sup> Secciones: Juan D. González.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Castor Córdoba.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Lezcano, nombrado por Pampín el 11 de enero; reemplazado, por el mismo Pampín, por Inocencio Galiano, el 24/02/1876.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan de D. Cardozo.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Casildo Escobar.

**\* Departamento Lomas**

\* Juez de Paz: José Navarro (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Lomas:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Justo Encinas.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Blas Samudio.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Fausto Moreira.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: José G. Moreira.  
\- El 30/12/1875, el gobernador Pampín autoriza, al Juez de Paz de Lomas, para administrar las rentas del Departamento, debido a que el puesto de Receptor de dicho Departamento fue suprimido por el Presupuesto del año 1876. El Juez de Paz sería quien recaudará e invertirá el dinero público, con sujeción a las disposiciones vigentes en la materia y sujeto a la Ley de Contabilidad. La Contaduría General debía suministrarle las instrucciones y demás datos para el desempeño de la función. El 1<sup>ro.</sup> de enero de 1876, el Receptor debía entregar la Receptoría al Juez de Paz, bajo formal inventario. Firmaron el decreto el gobernador y el ministro de Hacienda, Nicanor García de Cossío.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Rodríguez.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Floro Zamudio.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José Cabrera.  
\- Por estar vacante el cargo de Ayudante y Escribiente del Juzgado de Paz, Pampín designa, el 05/02/1876, en tal puesto, a Félix Silvero.

**\* Departamento Mburucuyá**

\* Juez de Paz: Francisco Galarza (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral Díaz Colodrero (el 14/01/1875)<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19) En el decreto de Cabral Díaz Colodrero, firmado el 14 de enero de 1875, en su artículo 2<sup>do.</sup> pedía ternas a aquellos Departamentos que aún no las habían enviado, por cuyo motivo no se pudieron hacer los nombramientos correspondientes.**

\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Anastacio Caballero.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José M. Sánchez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio L. Barriento.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de San Antonio de Mburucuyá: Exequiel Galarza.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 18 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Mateo Niella.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Tránsito Ortiz.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Miño.

**\* Departamento Mercedes**

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Mercedes:  
\* Juez de Paz: Froilán Romero (éste renunciará por lo que Pampín lo reemplazará, el 20/04/1875, por Carmelo Pujol).  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Rafael Flores (reemplazado por Pampín -21/04/1875- por Pablo Sánchez). Luego (04/05/1875), Pampín reemplazó a este último, designando a Epifanio Niveiro.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Indalecio Gómez (reemplazado por Pampín -21/04/1875- por José del R. Torres).  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan P. Alegre.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Celestino Toledo.  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Tomás Niveiro.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Cosme Azamon.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Fernando Latorre.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Remigio Rodríguez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Manuel Romero.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Victoriano Barboza.  
\* Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Jorge Ramírez; lo designa Pampín por decreto del 01/02/1876; reemplazado, por el mismo Pampín, por Francisco Verón, el 24/02/1876<sub><strong>(20)</strong></sub>.

## **(20) Verón presentará su renuncia y el gobernador José Luis Madariaga lo reemplazará por José Ramón Vargas, el 29/03/1876.**

**\* Departamento Monte Caseros**

\* Juez de Paz: Luis M. Caballero (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral Díaz Colodrero (el 14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Justo Reyes.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Federico Ramírez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Felipe Blanco.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Benancio Arizaga.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Nicandro Mouso.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Luis Acuña.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Vicente Ramírez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: José M. Giménez.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Jaime Borda, nombrado por Pampín el 11 de enero, al igual que sus pares; reemplazado, por el mismo Pampín, por Ceferino González, el 24/02/1876.

**\* Departamento Paso de los Libres**

\* Juez de Paz: Antonio Mouso (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era Paso de los Libres:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Sigifredo Niveiro; éste renuncia y, el 07/09/1876, Pampín nombra a Manuel José Maidana como su reemplazante.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bautista Biñolo.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Pablo Blanco.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Justino Ramírez.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Pantaleón Paiba.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Justino Acuña.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Juan de Dios Miño, nombrado por Pampín el 11 de enero; reemplazado por el mismo Pampín, por Juan Bautista Biñolo, el 24/2/1876.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Enrique Pereira, nombrado por Pampín el 11 de enero<sub><strong>(21)</strong></sub>.

## **(21) Pereira renuncia, por lo tanto, el gobernador José Luis Madariaga lo reemplazará por Ignacio Prado, el 29/03/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Amado Bonpland, nombrado por Pampín el 11 de enero; el gobernador Pampín lo reemplaza por Cándido Herrara, el 24/02/1876.

**\* Departamento Saladas**

\- Antonio Cabral Díaz Colodrero nombra (el 20/01/1875):  
\* Juez de Paz interino: Exequiel Insaurralde (en reemplazo de Juan A. Fernández, quien renunció). Luego, Insaurralde renunciará y será reemplazado -interinamente- por Ramón Merlo (Cabral lo nombra el 27/01/1875). Por decreto de Pampín, del 08/05/1875, Merlo es confirmado en el cargo.  
\- Pampín nombra -11/06/1875- Ayudante y Escribiente -en propiedad- al alférez Luis Fernández (éste se venía desempeñando interinamente en el cargo en el que ahora fue confirmado). El 20/10/1875, el gobernador nombra Ayudante y Escribiente del Juzgado de Paz a Cecilio Fernández.

\- Pampín nombra, el 11/08/1875, Jueces Pedáneos:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Olguín; éste renuncia, nombrando Pampín, el 16/08/1875, en su reemplazo, a Ramón Loza.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Toribio Luque.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Luis Jara.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Desiderio Altamirano.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Exequiel Insaurralde<sub><strong>(22)</strong></sub>.

## **(22) Insaurralde renunciará, siendo reemplazado (el 13/06/1876) por José Pujol; éste se excusó de aceptar el cargo, por lo que el gobernador José Luis Madariaga designó a Casto Salas, el 28/06/1876.**

\- Pampín nombra a Mariano Retamoso, el 12 de enero de 1876, Ayudante y Escribiente del Juzgado de Paz<sub><strong>(23)</strong></sub>.

## **(23) Retamoso será reemplazado por el gobernador José Luis Madariaga, quien designó,** **“en atención al mejor servicio público”, a Guillermo Rojas, el 16/05/1876.**

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Epifanio Benítez, nombrado por Pampín el 11 de enero; reemplazado por el mismo Pampín, por Fructuoso Merlo, el 24/02/1876<sub><strong>(24)</strong></sub>.

## **(24) Merlo fue reemplazado por el gobernador José Luis Madariaga, “en atención al mejor servicio público”, por Cecilio Fernández, el 16/05/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Ferreira<sub><strong>(25)</strong></sub>.

## **(25) Ferreira abandonó su puesto sin conocimiento del Gobierno, por lo tanto, el gobernador José Luis Madariaga lo reemplazará por Ruperto Insaurralde, el 16/05/1876; y a éste, Madariaga lo reemplazará por Vicente Aguirre, el 10/06/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Lorenzo Rojas<sub><strong>(26)</strong></sub>.

## **(26) El gobernador José Luis Madariaga lo reemplazó, “en atención al mejor servicio público”, por Melitón Gómez, el 16/05/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Modesto Fernández.

**\* Departamento San Cosme**

\- Como en algunos Departamentos aún no se habían nombrado -según las ternas enviadas por sus respectivas Municipalidades y Comisiones Departamentales- Pampín procedió a su nombramiento (24/03/1875). Uno de esos Departamentos era San Cosme:  
\* Juez de Paz: Marcos Sotelo.

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Antonio Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Guillermo González (fue reemplazado por Nicandro Galarza -éste nombrado por Pampín, el 24 de marzo de 1875).  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Sebastián Gutiérrez.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Canteros.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Nicolás Domínguez.  
Juez Pedáneo de la Sección Paso de la Patria: Enrique Roibón (Pampín lo nombra el 17/11/1875)<sub><strong>(27)</strong></sub>.

## **(27) El nombramiento de Roibón obedecía al interés que tenía el gobernador en acelerar la fundación del pueblo de Paso de la Patria, que sufría demoras por problemas en la expropiación del terreno en que debía ser asentado. En el mismo decreto -que contó también con la firma del ministro de Gobierno, José Luis Cabral-, Roibón también quedó a cargo de la Comisaría del lugar. El profesor Antonio Emilio Castello señala que el paraje comenzó a poblarse en 1868, estableciéndose casas de comercio, "siendo los dueños, de la parte correspondiente al pueblo, Enique Roibón y José María Soto".**

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de San Cosme: Nicolás Gallardo.  
\* Juez Pedáneo de Santa Ana: Lucio Alfonzo.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Eugenio Saracho<sub><strong>(28)</strong></sub>.

## **(28) Saracho es reemplazado por el gobernador José Luis Madariaga, quien designa en el cargo a Francisco Añazco, el 19/04/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Ramón J. Sotelo.

**\* Departamento San Luis del Palmar**

\* Juez de Paz: Laureano Molina (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral Díaz Colodrero (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Lorenzo Ramírez.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Valentín Lovera.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan V. Soto (éste renuncia y Cabral lo reemplaza por Raimundo Aguirre - 30/01/1875).  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Juan V. Ojeda.  
\* 5<sup>ta.</sup> comisaría: Francisco Barrios.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: José Eugenio Romero.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan de los Santos.  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Martín Aguirre.  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Juan Ramón López.  
Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: José Gregorio Romeo.  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Gregorio Ramírez.

**\* Departamento San Miguel**

\- Cabral Díaz Colodrero nombra (27/01/1875):  
\* Juez de Paz interino: Saturnino Aranda (por decreto de Pampín del 08/05/1875, el gobernador lo confirma).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Pedro Ibarra.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: José Canteros.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Angel Mateo Barreto (renuncia y Cabral lo reemplaza por Martín Fariña - 17/02/1875).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz de San Miguel: Juan Acuña; este renuncia y, el gobernador Pampín designa, el 23/02/1876, en su reemplazo, a Romualdo Canteros<sub><strong>(29)</strong></sub>.

## **(29) Canteros será reemplazado por el gobernador José Luis Madariaga, el 7 de abril de 1876, quien designó a Inocencio Villordo.**

\* Juez Pedáneo y Receptor de Loreto: Julián J. Aquino.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan A. Ramírez.  
Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Rosario Obregón.  
Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Celidonio Escobar.

**\* Departamento San Roque**

\* Juez de Paz: Aniceto Gallardo (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Los Jueces Pedáneos interinos fueron nombrados por Cabral (14/01/1875):  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Juan Gallardo.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Manuel Rolón (éste renuncia y Cabral lo reemplaza por Francisco Aguirre - 31/01/1875).  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Vicente Insaurralde.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Tomás D. Portillo.

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Pedro E. Serrano.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 1<sup>ra.</sup> Sección: Benito Mosto.  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Isidoro Portillo.  
\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Antonio Domínguez, nombrado por Pampín el 11 de enero; el mismo Pampín lo reemplaza por Mariano Fernández, el 01/02/1876.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Francisco Leguizamón, nombrado por Pampín el 11 de enero; reemplazado por el mismo Pampín, por Bernabé Lescano, el 24/02/1876<sub><strong>(30)</strong></sub>.

## **(30) El gobernador José Luis Madariaga lo reemplazó por el sargento mayor Eugenio Gómez, el 02/06/1876.**

**\* Departamento Santo Tomé**

\* Juez de Paz: Nemesio Corrales (por decreto de Pampín del 08/05/1875).

\- Para el año 1876, el gobernador Pampín nombra, el 27 de diciembre de 1875:  
\* Juez de Paz: Pedro Pablo Esquivel.

\- Nombramientos de Jueces Pedáneos, designados por Pampín el 11 de enero de 1876:  
\* Juez Pedáneo de la 2<sup>da.</sup> Sección: Bernabé Ifraín<sub><strong>(31)</strong></sub>.

## **(31) Habría sido reemplazado por Antonio Maidana, el 10/06/1876, según la nómina de funcionarios judiciales proporcionada por el doctor Dardo Ramírez Braschi en su obra, “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la Provincia de Corrientes en el siglo XIX)”,** **Moglia Ediciones, Corrientes. 2008.**

\* Juez Pedáneo de la 3<sup>ra.</sup> Sección: Domingo Romero.  
\* Juez Pedáneo de la 4<sup>ta.</sup> Sección: Laurentino Alvarez.  
Juez Pedáneo de la 5<sup>ta.</sup> Sección: Pantaleón Aguirre<sub><strong>(32)</strong></sub>.

**(32) Ibidem. Habría sido reemplazado por Blas A. Herrera, el 08/08/1876.**

\* Juez Pedáneo de la 6<sup>ta.</sup> Sección: Bautista Montenegro<sub><strong>(33)</strong></sub>.

## **(33) El gobernador José Luis Madariaga unificará, el 10/06/1876, los Juzgados Pedáneos 6<sup>to.</sup> y 7<sup>mo.</sup>, debiendo el Juzgado ser desempeñado por el titular del 6<sup>to.</sup>**

\* Juez Pedáneo de la 7<sup>ma.</sup> Sección: Lorenzo Soliz.