## Tenencia de Gobierno de Alonso de Quesada

Category: [Tenencia de Gobernación de Alonso de Quesada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2904-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/tenencia-de-gobernacion-de-alonso-de-quesada)

El 17 de noviembre de 1783, Juan García de Cossio entregó el mando, como Teniente Gobernador de Corrientes, a Alonso de Quesada, por nombramiento del virrey Juan José de Vértiz y Salcedo. Alonso de Quesada era un militar alicantino, egresado de la Escuela de Segovia, y que prestaba servicios en Buenos Aires. Al nombrarlo, el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo le dio Instrucciones, que comprendían siete capítulos:

**\*** al pasar por Santa Fe, debería visitar a los blandengues, de esa ciudad, para enterarse de su talla, disposición, costumbres, salud y servicio que hacen, de lo cual informaría directamente al Virrey; además,  
**\*** examinaría las cuentas, sus alcances, estado de su vestuario y métodos, que siguen los blandengues, para proveerse del armamento, clase de instrucción que tienen;  
**\*** procurará verlos formados y verificará la existencia de los anotados en las listas;  
**\*** examinaría si, los Oficiales, estaban impuestos de su obligación;  
**\*** tomará informes de su conducta y si saben imponer su autoridad a los soldados;  
**\*** corregirá los defectos y despediría a quienes no fuesen útiles;  
**\*** pediría los alistamientos de milicias, formaría las Compañías y estudiaría la forma en que podían ser útiles en la frontera de Melincué, y contra los indios infieles.

Idéntico trabajo debería efectuar, en Corrientes, una vez recibido del mando. Dio las Instrucciones, Vértiz y Salcedo, en Montevideo, el 6 de mayo de 1783.

Apenas llegado a su destino, Quesada debió abocarse al estudio del conflicto suscitado por el coronel Arias, con la ciudad, por sus pretensiones de que, tanto la estancia del Rincón de Luna como la conocida por la “Estanzuela”<sub><strong>(1)</strong></sub>, se aplicaran al fomento de las Reducciones del Chaco.

## **(1)** **Archivo General de la Nación, División Colonia, Legajo Corrientes II, Año 1783, Buenos Aires. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

El 11 de diciembre de 1783, el arcediano Suárez de Cantillana se quejó, que, en el Rincón de Luna, no existían treinta mil cabezas de ganado vacuno, sino sólo ocho mil, estropeados por la anterior mala Administración. Solicitaba mayor ayuda.

## **\- Cristóbal del Campo, Marqués de Loreto, tercer Virrey del Río de la Plata**

Nicolás del Campo, nacido como Nicolás Felipe Cristóbal del Campo Rodríguez de las Varillas de Salamanca y Solís, nació en Sevilla, el 12 de marzo de 1725<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Citado por Teodoro Falcón Márquez, “El coleccionismo en Sevilla en el siglo XVIII (Colecciones, expolio, museo y mercado artístico, en España, en los siglos XVIII y XIX)”, p. 56. María Dolores Antigüedad del Castillo - Olivares y Amaya Alzaga Ruiz (Coord.). Editorial Universitaria Ramón Areces, Madrid, 2011.**

Era un noble español, que heredó el título de Marqués de Loreto; además de ser militar, era coleccionista y numismático. Bautizado el mismo día que nació, el 12 de marzo de 1725, en la Iglesia de San Nicolás de Bari, en Sevilla**<sub>(3)</sub>**, Nicolás del Campo y Rodríguez de Salamanca nació en el seno de una familia noble y culta, de origen flamenco.

## **(3) Citado por José Manuel Serrano Álvarez, Alberto Martín-Lanuza, Iván F. Moreno de Cózar y Landahl, “Nicolás del Campo y Rodríguez de Salamanca”. Ed. Real Academia de la Historia, Madrid. Su bautismo consta en el Archivo de la Parroquia, Libro de Bautismos, Núm. 6, Fol. 10v, y, su defunción, en el Libro de Defunciones, Núm. 6, Fol. 34.**

Su padre, Ignacio del Campo y la Cuesta, el primer Marqués de Loreto, era hijo de Jacobo Van de Velde Mesters<sub><strong>(4)</strong></sub>, un comerciante, natural de Brujas, que castellanizó su nombre a Diego del Campo y Maestre, y, su segunda esposa, Bernarda Laureana de la Cuesta y Saavedra.

## **(4) Teodoro Falcón, “El patrimonio artístico del I Marqués de Loreto (1687-1772) y de la familia del Campo”, en: “Laboratorio de Arte. Revista de Historia del Arte”, Universidad de Sevilla, 2006.**

Su padre se había casado el 12 de mayo de 1721, con Josefa Arcadia Rodríguez de Salamanca (o de las Varillas) y Solís, probablemente su sobrina, hija de Pedro Rodríguez de Salamanca y de Florencia García de Olaya y Vivanco<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5) Citado por José Díaz de Noriega y Pubul, “La Blanca de la Carne en Sevilla”, tomo II, Madrid: “Hidalguía”, p. 26, (1976).**

Nicolás del Campo fue el primer varón y tercer hijo, de los nueve hermanos, nacidos del matrimonio de sus padres, de los cuales guardó especial relación con Pedro José, que fue canónigo<sub><strong>(6)</strong></sub> racionero de la catedral de Sevilla, así como con Benito, veinticuatro<sub><strong>(7)</strong></sub>, Procurador Mayor de la ciudad y caballero maestrante<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(6) El canónigo es el eclesiástico provisto de una canonjía. Algunas iglesias, no son regidas por un sacerdote individual, sino por un colegio o cabildo: son las catedrales y las colegiatas. Entre las funciones de los cabildos, está la recitación del oficio público de la Iglesia. Actualmente, el nombramiento de canónigos corresponde a la Santa Sede, que suele delegar, esa función, en cabildos y obispos. En España, la provisión de canonjías está regulada por el Concordato vigente. El hábito de los canónigos, se compone, generalmente, de roquete o sobrepelliz y muceta, cuyo color varía según la diócesis. En términos jurídicos, es el asesor del obispo, y debe estar graduado en Derecho Canónico.**  
**(7) El veinticuatro o caballero veinticuatro, es un cargo propio de las corporaciones municipales de algunas ciudades de España, durante el Antiguo Régimen, como Granada, Úbeda, Baeza, Jaén, Salamanca, Palencia, Córdoba, Sevilla y Jerez de la Frontera. Se trataba de un cargo equivalente al de Regidor o Concejal, y estaba asociado a la nobleza y posición social de quien lo ostentaba. Al cargo, u oficio de veinticuatro, se le conocía como veinticuatría.**  
**(8) La Real Maestranza de Caballería de Sevilla, es una organización nobiliaria, de carácter cultural. Fue fundada por nobles locales, en 1670. Es propietaria de la plaza de toros de la Maestranza.**

Como vecinos, de la feligresía de San Nicolás de Bari, la familia Del Campo costeó, en buena parte, las obras de reconstrucción de la Parroquia, que terminaron en 1758. También eran patronos de su Capilla Mayor, en cuyo retablo permanece, todavía, el escudo del linaje y el panteón familiar.

El II Marqués de Loreto fue un entusiasta adherente a la Ilustración, como demuestra el hecho de haber formado parte de los fundadores, junto con su hermano Benito del Campo y otros caballeros sevillanos, de la Sociedad Económica Sevillana de Amigos del País, en 1796<sub><strong>(9)</strong></sub>. Era un entusiasta coleccionista de libros raros, pinturas, figuras de yeso y monedas antiguas<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(9) Numerosas fuentes cometen frecuentes errores e inexactitudes a la hora de nombrar al virrey Loreto. En primer lugar, su nombre de pila fue Nicolás Felipe Cristóbal y no Nicolás Francisco Cristóbal. Por otra parte, su segundo apellido suele aparecer frecuentemente como Rodríguez de las Varillas en lugar de Rodríguez de Salamanca, debido a que ambos apellidos se utilizaban en la época indistintamente ya que hacen referencia al mismo linaje. De hecho, los dos poseen el mismo escudo de armas con cuatro barras o varillas rojas sobre fondo dorado, rodeado el conjunto por una bordura azul con ocho cruces. Estas armas son las mismas que aparecen formando parte del escudo de la ciudad de Salamanca, ya que son las atribuidas al conde don Vela, juez de Castilla y repoblador de la ciudad, así como a sus descendientes, los Rodríguez de las Varillas, que habitaron durante siglos en Salamanca. También aparecen estas armas en el escudo que adoptó Hernán Cortés, ya que pertenecía a la familia Monroy-Rodríguez de las Varillas establecida en Extremadura. En cualquier caso, tanto el virrey Nicolás del Campo como su madre y hermanos, usaron más frecuentemente como apellido la forma Rodríguez de Salamanca o incluso simplemente Salamanca, si bien es verdad que en alguna ocasión aparezca apellidado como Rodríguez de las Varillas de Salamanca. Otro de los errores frecuentes en la historiografía sobre este personaje es el hacerle I Marqués de Loreto, cuando realmente fue el II de este título. Fue su padre el que había recibido del rey Carlos III de España tal dignidad en 1766. El marquesado de Loreto hace referencia a la propiedad por parte de la familia de la antigua alquería de Loreto, conocida en época romana como Laurentum y, en época andalusí, como Lorit, en la localidad de Espartinas.**  
**(10) Ver: Daniel Balmaseda, “El marqués de Loreto, el virrey de los huesos”, en: diario “La Nación” (Buenos Aires), edición del 1 de octubre de 2012.**

Hizo carrera militar, teniendo los empleos de Coronel del Regimiento de milicias provinciales de Sevilla, y Brigadier de los Reales Ejércitos. Participó en la invasión del norte de Portugal, de 1761, en el marco de la Guerra de los Siete Años, y fue hecho prisionero, por los portugueses, el 27 de agosto de 1762.

En agosto de 1763, obtuvo el grado de Coronel del Ejército y, el 10 de junio de 1779, ascendió a Brigadier de Infantería. En 1782, participó en la expedición de Menorca, cuando comenzó la guerra con Inglaterra, y, en ese mismo año, estuvo en el sitio de Gibraltar.  

## **\- Virrey del Río de la Plata**

Por Real Provisión de Carlos III, del 13 de agosto de 1783, Nicolás del Campo y Rodríguez de Salamanca, fue nombrado Virrey del Río de la Plata, cargo en el que tomó posesión, en Buenos Aires, el 7 de marzo de 1784. Ejercerá el cargo de tercer Virrey del Río de la Plata, desde 1784 hasta 1789.

Como se dijo, fue designado, Virrey, Gobernador, Capitán General y Superintendente General de Real Hacienda, por la citada Real Cédula del 13 de Agosto de 1783, asumirá el 7 de marzo de 1784. Presidente de la Real Audiencia de Buenos Aires, por designación del 13 de agosto de 1783 (creada el 14 de abril de 1783 e instalada el 8 de agosto de 1785). Desde el 23 de agosto de 1788 será, además, Superintendente General Subdelegado de la Real Hacienda. Como era pelirrojo, los vecinos de la Capital virreinal lo apodaron “Bicho Colorado”<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11) Ver: Daniel Balmaseda, “El marqués de Loreto, el virrey de los huesos”, en: diario “La Nación” (Buenos Aires), edición del 1 de octubre de 2012.**

A diferencia de la mayoría de los anteriores virreyes, no había tenido experiencia política alguna en Hispanoamérica, antes de llegar a Buenos Aires. Demostrará ser un administrador honrado y capaz para ejercer el Virreinato, cuya importancia crecía vertiginosamente. Durante su Administración se continuarán los trabajos de los comisarios enviados para la demarcación de los límites entre los dominios de España y Portugal, en América del Sur, acordados en el Tratado de San Ildefonso, de 1777.

El 8 de agosto de 1785 establecerá la Real Audiencia de Buenos Aires, que había sido creada en 1783, por su predecesor; tuvo que hacer frente al establecimiento de la Real Ordenanza de Intendencias en el Río de la Plata -instituyendo ocho de ellas, y creando la Intendencia de Puno, incorporada al Virreinato del Perú, en 1796; prosiguió el arreglo de las calles de la Ciudad de Buenos Aires, nivelándolas, haciendo el empedrado de algunas, en particular la barranca de acceso al río, primera calle pavimentada de la ciudad. Mejoró las instalaciones del puerto, y luchó contra el contrabando.

Aplicó el nuevo sistema de relaciones entre los Intendentes y el Virrey, con sus facultades y prerrogativas tradicionales, y aplicó sus ideas ilustradas, en la política económica virreinal. Influenciado por la fisiocracia<sub><strong>(12)</strong></sub>, fomentó la economía, en todos sus niveles, tratando de promover la ganadería y la agricultura, estimulando el cultivo del trigo y la instalación de silos, para conservar las cosechas.

## **(12) La fisiocracia o fisiocratismo, era una escuela, de pensamiento económico, del siglo XVIII, fundada por el economista François Quesnay, en Francia. Afirmaba la existencia de una ley natural, por la cual, el buen funcionamiento del sistema económico, estaría asegurado sin la intervención del Estado. Su doctrina queda resumida en la expresión, laissez faire - (“dejar hacer”).**

Los problemas económicos, de una sociedad en franca expansión, constituyeron una base sobre la cual se desarrolló buena parte de la tarea de este Gobierno. Por esos años, se creó el Consulado y, los virreyes, procurarán la agremiación de comerciantes y artesanos, pero, sin lograr demasiado éxito en esto, pues -ya por entonces- comenzaban a abrirse paso las teorías contrarias a la agremiación, en la que se veía un peligro, para la libertad de trabajo.

El Marqués de Loreto exigió la marcación de la hacienda y los cueros y fomentó la exportación de trigo. Durante su Gobierno (y elde Arredondo), se estableció, definitivamente, la industria de la salazón de cueros. No descuidó la industria ganadera, buscando nuevas fuentes de sal, de buena calidad y bajo costo, para facilitar el funcionamiento de los saladeros de carne vacuna (introducidos una década antes). Ello lo logró, a través de dos objetivos: introdujo una nueva política de coexistencia pacífica y un comercio provechoso con los indios, lo que le permitió enviar una expedición a las Salinas Grandes, a fin de traer el mineral, que necesitaba la Provincia.

Al Marqués de Loreto corresponde, el mérito, de haber iniciado una política pacificadora con los indios, basada en la coexistencia y en el intercambio comercial, política continuada por Arredondo, y que significa, en su trasfondo, un cambio profundo en el enfoque del problema indígena y evangelizador. Tanto Arredondo, como sus sucesores, procuraron mantener los establecimientos patagónicos, no por razones de expansión colonizadora, sino en función de las necesidades de la política internacional. 

## **\- Problemas para instrumentar la enseñanza en Corrientes**

Cabe señalar, el perjuicio que, la enseñanza sufrió, con motivo de esa afectación al Chaco del Rincón de Luna. Bucareli y Ursúa había prohibido, a Juan Manuel de Lavardén -una vez expulsados los jesuitas- que abriesen escuelas, el 3 de agosto de 1767, considerando suficiente, para los niños de Corrientes, la instrucción que les dieran los frailes de los conventos, la que no igualaba a la de los jesuitas.

Por eso, el 27 de septiembre de 1771, la Junta Provincial de Temporalidades, de Buenos Aires, había resuelto que, sin pérdida de tiempo, se fundasen escuelas en Corrientes, señalando la necesidad que se creara, también, una Cátedra de Guaraní, por ser idioma general en la región y en el Paraguay.

No fue posible establecer Escuela de Gramática, sino tan sólo de Primeras Letras, por faltar preceptores hábiles para regentear aquélla, pues, aún entre los sacerdotes, eran muy escasos los que conocían, suficientemente, Gramática y Latín, como para enseñarles. Cupo el honor de inaugurar, la Escuela de Primeras Letras, por una de esas extrañas casualidades que, a veces, acontecen, a un descendiente del primer maestro, Ambrosio de Acosta, Gregorio de Araujo, a quien se le asignaron doscientos veinticinco pesos anuales de sueldo.

Recién en noviembre de 1772, pudo crearse la Escuela de Gramática y Latinidad, a cargo del presbítero Pedro de Solís y Sánchez Negrete, con doscientos cincuenta pesos de sueldo. Instaláronse las escuelas en la parte del antiguo Colegio de los Jesuitas, que miraba al río Paraná, afectándose, al sostenimiento de ella, la estancia del Rincón de Luna, una de las más valiosas propiedades de la Compañía.

Sin embargo, los dos estandartes, que usaban los escolares, en las procesiones, en tiempo de los jesuitas, habían sido entregados, el 18 de septiembre de 1770, es decir, con anterioridad, a la Escuela Pública del Convento de San Francisco, que regenteaba fray Francisco de Cabrera. Funcionaban, normalmente, las escuelas, cuando hicieron irrupción, en el escenario correntino, el coronel Arias y el arcediano Sánchez de Cantillana, ambos protegidos del virrey Vértiz y Salcedo.

## **\- Dificultades para sostener Reducciones fundadas en el Chaco**

La Reducción de San Fernando del Río Negro, había fracasado, pues, ni siquiera el famoso Ñaré se había convertido a la Religión Católica, lo que auguraba poco futuro a lo fundado por Arias. Ni Arias ni Cantillana, lograban que, religioso alguno, quisiera ir de Doctrinero a las nuevas Reducciones, y, los que aceptaron, por vía de ensayo -apenas llegados a ellas- se volvieron a Corrientes, negándose a regresar.

El mismo fray Francisco Morillo, el 24 de agosto de 1782, en carta al entonces Teniente de Gobernador Juan García de Cossio, explicaba cómo se manejan, con los indios, aquellos dos, con estas elocuentes frases: “Debe, Vuestra Merced, estar entendido que, nuestro paso paga réditos. Por lo que las paces generales, que hicieron con los indios, los Señores de la expedición reduccional, fue en esta forma: dame paso y toma; sé cristiano y te daré; y, como al tomar son ligeros sacristanes, a todo responden amén”.

Continuaba, su carta, diciendo que, para obtener que se convirtieran, les regalaban, a los infieles, dinero, ropas, animales vacunos, etc., y, agregaba que, si se enviaba ganado en socorro de las Reducciones, ningún animal llegaría a éstas, si no se pagaba, a los indios, por dejarlos pasar, concluyendo con la categórica afirmación que todo había resultado un fracaso.

Contra lo que, razonablemente, se podía esperar, Vértiz y Salcedo dispuso que se entregase el Rincón de Luna al coronel Arias, para sustentar sus Reducciones. Inútilmente habían tratado, los correntinos, de evitar la ejecución de la Orden y, ante las exigencias perentorias del Virrey, no hicieron otra solución que cumplirla.

Apenas tomaron posesión de la estancia, Arias y Cantillana, se redujo el sueldo de los maestros a cien pesos anuales cada uno, y, como la administración de la misma fue desastrosa -pues el encargado de ella, quebraría en 1790, dejando deudas enormes e impagables y ningún capital- se extinguieron los recursos, con que se contaba para la enseñanza pública.

Abandonadas por sus fundadores, las Reducciones desaparecieron, en 1796. La pésima Administración había sido de José Ponciano Rolón. No pudieron obtener, las autoridades correntinas, pese al empeño que, en ello, puso Alonso de Quesada, que se le proporcionaran nuevos recursos, no obstante cuánta diligencia realizaron ante los virreyes. El mal causado, por Arias y Cantillana, y su protector, el virrey Vértiz y Salcedo, fue casi irreparable. Este desgraciado episodio, acrecentó la hostilidad entre los dos bandos, de patricios y peninsulares.

## **\- Conflicto de jurisdicción por Curupayty**

Tuvo, Quesada, un serio problema que afrontar, el de Curupayty, que era pretendido por el Paraguay, en enero de 1784, por lo que, el 27 de mayo de ese añom se dirigió al Virrey pidiendo pronta resolución en el litigio, pues él entendía que -indiscutiblemente- esas tierras pertenecen a Corrientes, y que había cien familias dispuestas a establecerse allí.

El Gobernador del Paraguay había pretendido que, Quesada, retirase sus tropas, sin reparar en que Vértiz y Salcedo ya había resuelto la división de esa zona. En cumplimiento de las citadas Instrucciones del Virrey, Quesada informó, al mismo, que las milicias “eran de las mejores de la Provincia, tanto por su calidad cuanto por ser mui dosiles, y con una subordinación inexplicable al Superior, de modo que podían manejarse, según el modo de quién las dirija”.

## **\- Mejoras en la ciudad**

La gestión de Quesada era eficaz y, ello, se revela en oficio del Cabildo al virrey, de fecha 26 de mayo de 1784, en que solicita no sea trasladado a ningún otro puestom porque había ya realizado las siguientes obras: fábrica de las Casas Capitulares y de varias capillas para parroquias -sumamente necesarias en su dilatada campaña-, y haber levantado un pueblo, en la zona de Curupayty.

El hospital, fundado en 1765, fue mejorado, y, para ello, se afectaron los diezmos, con buen resultado. En junio de 1785, Quesada procedió al arreglo de calles y veredas, con el fin de hermosear la ciudad, donde, hasta entonces, se había edificado a capricho. Se hizo regular el trazado de las calles. El 11 de septiembre, por voz de “Miguel, indio que hace de pregonero y a son de caja de guerra”, publicó, por Bando, la Reglamentación pertinente<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** **Archivo General de la Nación, División Colonia, Legajo Corrientes III, Años 1784 y 1785, Buenos Aires. // Raúl de Labougle, “Historia de los Comuneros” (1953), p. 166, Nota 1, Buenos Aires. Ed. Coni. // Citado por Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

Alonso de Quesada es designado, por el virrey Nicolás del Campo, Marqués de Loreto, como Subdelegado de la Real Renta de Correos de Corrientes -1785/1788- (Título del 7 de mayo de 1785). Lo desempeñarám hasta el cese de su función de Subdelegado de Hacienda y Guerra. La creación del Virreinato del Río de la Plata no alteró el Gobierno de la ciudad, ni tampoco en el año de 1786, en que se aplicó la Real Ordenanza de Intendentes de Ejército y Real Hacienda. El Teniente de Gobernador cambió su título, por el de Teniente de Gobernador de Armas, Subdelegado de Real Hacienda y Correos, Presidente de la Junta de Temporalidades.

En otro orden de cosas, cabe citar aquí, que el vecindario, de lo que será Esquina (Corrientes), comenzó a formarse en 1785, cuando el propietario de las tierras y “maestro de posta”, Benito Lamela, invitó, a los vecinos de la zona, a nuclearse alrededor de la posta.

## **\- Incidentes entre criollos y peninsulares**

Alonso de Quesada, no obstante el prestigio que adquirió, no pudo impedir los incidentes entre los dos bandos, que dividían al vecindario. En el Acuerdo Capitular del 4 de junio de 1785j se trató el expediente de Juan de la Fuente, que pretendía el cargo de Regidor Depositario General. Era natural de Cádiz, y radicado en Corrientes, en 1764; contrajo matrimonio, en 1769, con Ana López, hija legítima de Bernardo López de Luján y de María de Villanueva, calificados vecinos de la ciudad.

Se opuso, a su designación, el Alcalde de primer voto, Antonio Hidalgo de Casajús, arguyendo que, el doctor Villadiego, en su “Política”, Capítulo VIII, Núms. 6 y 10, sostenía que, entre las calidades que ha de tener, el que desee ser Regidor, está la que sea noble, cristiano viejo, limpio de toda mala raza y que sea virtuoso y de buena fama

“y, como el pretendiente actual es forastero, se ignora la calidad de su nacimiento y demás circunstancias, por lo que era necesario que hiciese constar a este Ile. Congreso su Nobleza y Limpieza, con Documentos auténticos de su mismo Pays, sin que en el entretanto pueda guardársele de idóneo para obtener semejante empleo”, “demás padese dho. sugeto, la nota de ser un hombre temerario, cabiloso, y desaforado en sus acciones, y lenguaje, como lo acreditan muchos echos suyos”.

Cita, como ejemplo, que, en 1775, siendo, De la Fuente, Alcalde de segundo voto, y yendo de ronda, vio a unos frailes de “cierto convento”, que se estaban divirtiendo, honestamente, con sus propios hábitos puestos, “en casa de unas señoras principales, de reconocida virtud” e, inmediatamente, se fue al convento y tocó las campanas, acudiendo los frailes, a quienes insultó, y, entonces, estos le dieron de palos, dejándole “quasi por muerto, todo estropeado y descalabrado”, con lo que puso en comentario la honra de dichas señoras.

Además, en otra oportunidad, había dirigido, al médico de la ciudad, Antonio Gutiérrez, una carta en verso, llena de injurias. De la Fuente no logró su propósito<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** **Archivo General de la Nación, División Colonia, Tribunales, Legajo 65, Expediente Núm. 58, Buenos Aires. // Raúl de Labougle, “Historia de los Comuneros” (1953), pp. 267 y 268, Buenos Aires. Ed. Coni. // Archivo General de la Provincia, Actas Capitulares del año 1785, Libro LXXX, Corrientes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

Al año siguiente, al aplicarse la Real Ordenanza de Intendentes, se planteó un conflicto entre ambos bandos, resultando vencedor, el de los peninsulares, si bien, la Real Audiencia de Buenos Aires -en última instancia- dio la razón a los patricios. Hidalgo de Casajús, derrotado en la elección de ese año, 1786, y que era quien recurrió, ante el citado Tribunal, en defensa de sus derechos lesionados, afirmaba, en sus Escritos, que el Cabildo representaba a todo el pueblo, de conformidad con las leyes en vigor, y se quejó, acerbamente, que los españoles hubieran festejado, su efímero triunfo, con “¡salvas y vivas! con gran escándalo del vecindario”<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15)** **Archivo General de la Nación, División Colonia, Tribunales, Legajo 211, Expediente Núm. 8, Buenos Aires. // Archivo General de la Provincia, Actas Capitulares, Legajo LXXX, Acuerdos del Año 1786, Corrientes. // Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

## **\- Corrientes quiere sustraerse de la jurisdicción de Buenos Aires**

La hostilidad del virrey Vértiz y Salcedo, y de su sucesor, Nicolás del Campo, Marqués de Loreto, sobre todo, la del primero, que no trepidaba en atropellar la Justicia, si ello convenía a los intereses de sus amigos, despertó, en los correntinos, el deseo de sustraerse a la jurisdicción de Buenos Aires.

Tomó, la iniciativa, el Alguacil Mayor propietario, Juan Esteban Martínez, quien, el 26 de abril de 1788, envió, al segundo de los virreyes citados, un extenso “Memorial”, pidiendo la creación de Gobierno separado para Corrientes, invocando su numerosa población y la circunstancia de estar situada, en los límites, con Portugal. Le atribuía -conjuntamente con las misiones- setenta mil habitantes, y subrayaba que, tan crecido número de gente, estaba aislado del resto del Virreinato y gobernado, únicamente, por los Alcaldes Ordinarios, pues, el carácter altanero de los correntinos, no admitía otra autoridad que aquélla que fuera semejante a la del soberano; tesis ésta, valiente y novedosa.

Su autor, Juan Esteban Martínez, que, desde entonces, resultó el jefe indiscutido del bando de los patricios, era de noble linaje de conquistadores y había nacido en Corrientes, en el año de 1739, en la casa que ha sido declarada Monumento Nacional, por ley del Congreso, y levanta sus muros de ladrillo desde el año 1688, en que se edificara sobre el solar, que correspondió, al fundarse la ciudad, a su antepasado, el Capitán y Encomendero, Diego Pérez de Centurión, nieto éste, a su vez, del famoso Bernardo de Centurión, antiguo Cuatralbo de las galeras del príncipe Andrea Doria, de quien era su sobrino, y que vino a esta tierra argentina, en 1535, en la grande Armada del Adelantado Pedro de Mendoza.

Conocedor profundo del latín, Martínez poseía una vasta y sólida cultura, y había tenido participación directa en la revolución comunera de 1764, estando animado de un sano y exaltado amor a su país natal, y que le llevó, continuamente, a defenderlo con valentía y con devoción. Esta iniciativa, la hizo suya el Cabildo, en 1790, reproduciendo sus argumentos, pero, el virrey Nicolás de Arredondo, denegó la petición, considerando que, la creación de Gobierno separado, para Corrientes, sería gravosísima a la Real Hacienda, pues supondría aumento de empleos y de Gastos<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** **Raúl de Labougle, “Litigios de Antaño” (1941), Apéndice, pp. 209 a 217, Buenos Aires. Ed. Coni. “Información de Nobleza” de Juan Esteban Martínez, en Corrientes, aprobada el 24 de febrero de 1786 por el Teniente de Gobernador Alonso de Quesada. Manuscrito original, en poder del autor. // Citado por Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

## **\- El Marqués de Loreto se aleja de Buenos Aires. Asume Nicolás de Arredondo**

En 1789, el Marqués de Loreto será reemplazado como virrey, por Nicolás de Arredondo, volviendo aquél a su Sevilla natal, con el grado militar de Mariscal de Campo. Soltero y ya anciano, se fue a vivir junto a su hermano, Benito del Campo, habitando, junto a él y a su esposa, la hija de los marqueses de Tablantes, en el palacete que el matrimonio había edificado en la calle de San José Núm. 13. Esta casa palaciega, cuya fachada preside el escudo del Marqués de Loreto, todavía se conserva, gracias a que fue rehabilitada a finales del siglo XX como una de las sedes de la Consejería de Cultura, de la Junta de Andalucía.

Años después, de su regreso a Sevilla, Nicolás del Campo fue nombrado Gentilhombre de Cámara de Su Majestad, con entrada, lo que le facultaba para pertenecer a los círculos cortesanos más inmediatos al rey Carlos IV de España. Por ello, se trasladó a Madrid, donde vivió en la carrera de San Jerónimo, donde murió el 17 de febrero de 1803, a la edad de 79 años. Fue sepultado en la cripta del Altar Mayor de la Parroquia de San Sebastián.

Por otra parte, Loreto dejó el cargo, de Virrey del Río de la Plata, a Nicolás de Arredondo, que gobernará entre los años 1789-1795. Será el 4<sup>to.</sup> Virrey. Designado, Virrey, Gobernador y Capitán General, el 2 de Abril de 1789; llegó a Buenos Aires el 4 de diciembre de 1789.

Nicolás Antonio Arredondo Pelegrín había nacido en Bárcena de Cicero, España, en 1726. Participó en las guerras de Italia, donde ganó prestigio como militar, llegando a ser funcionario real. Luego, fue enviado a América, donde desempeñó cargos políticos en Cuba. Posteriormente, fue enviado al Río de la Plata, siendo Gobernador de la Gobernación de La Plata, en el Alto Perú. Tras finalizar su mandato, será designado, por el rey, como Virrey del Río de la Plata, en 1789.

Sus obras principales, en la gestión, serán la continuación del empedrado de la Ciudad de Buenos Aires y la fortificación de la Ciudad de Montevideo. Creará consejos vecinales y cuerpos de policía. Se manifestó también a favor de la creación del Consulado de Buenos Aires. Además mejoró las minas de plata, impulsó la ganadería y resolvió los conflictos entre estancieros y comerciantes.

En 1794, conseguirá que se instalara el Consulado Real, que funcionaba a modo de Tribunal comercial, con el fin de evitar el contrabando y otras prácticas ilegales.

Tras dimitir, en 1795, regresó a España, donde fue nombrado Capitán General de Valencia, cargo que ocupó hasta su muerte, en 1802.

En tanto, en Corrientes, el Teniente de Gobernador Alonso de Quesada, recibirá Orden, el 31 de enero de 1788, de entregar el mando, de las armas, a José Ponciano Rolón, y de reintegrarse, a sus actividades militares, en Buenos Aires. Rolón se hará cargo, el 2 de marzo. El 27 de mayo de 1788, se le comunicó, a Quesada, que entregase, a quien correspondiese, sus puestos de Subdelegado de la Real Hacienda y Renta de Correos y Presidente de la Junta de Temporalidades. Asumirá estas funciones, con carácter interino, el Alcalde de primer voto, Felipe Díaz Colodrero.

Nuevamente, Comandante de Armas, Rolón tropezó con dificultades, porque era de carácter autoritario y se extralimitaba en sus funciones, lo que determinó su reemplazo por Joaquín Legal y Córdova, quien asumirá el 17 de septiembre de 1790.