## La Chaja

Categoría: [La Chajá](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1632-cultura/4-musica/analisis-funcional-de-la-musica-chamamecera/nomina-de-hallazgos-musicales-arcaicos/la-chaja)

## LA CHAJA  
( **chahã** )

Algunos casos son notables en la reiteración de los títulos dedicados a una misma ave. Un ejemplo de lo que se afirma es la presencia de los siguientes temas musicales, cuya melodía es totalmente distinta, y ha originado una cantidad de expresiones rítmicas distintivas.

1.- “La Chajá” - Chamamé de autor anónimo.  
2.- “El Chajá” - Chamamé, de Marcos Herminio Ramírez.  
3.- “La Leyenda del Chajá”, de Isaco Abitbol. Ritmo de chamamé.  
4.- “El Chajá y su Leyenda” - Chamarrita de M. Temporetti y JC Mondragón.  
5.- “Vuelo de Chajá”- Valseado. Pablo Valenzuela.  
6.- “Tuaj” (Chajá) - Danza argentina, de José Hilario Gómez Basualdo.

Estas seis expresiones musicales son, quizás, la ejemplificación más clara de una constante en la temática musical, que evidencia la manera en que un ave otorga su influencia en el proceso creador del compositor y del poeta, que musicaliza las costumbres, la leyenda o, Simplemente, la imagen del ave le ha servido como motivo inspirador de tantas versiones y expresiones rítmicas.

“La Chajá”, chamamé anónimo recopilado en la campaña correntina es, quizás, una de las melodías más conocidas por los intérpretes intuitivos, no profesionales. Su rica estructura musical prefigura una línea melódica que se ha hecho _“clásica”_ o típica dentro de los temas _“chamameceros”_ .

Esta estructura responde a la pausa AA - BB - AA, y se la conoce entre los músicos populares como “Primera y Segunda parte”, o por “Primera” y “Estribillo”, que corresponden a la Segunda parte.

Concluye siempre, en los temas instrumentales, con la Primera. Este hecho fue cambiando con el tiempo, sobre todo en los temas con versificación, es decir, las canciones que concluyen con el “Estribillo”.

“La Chajá” ha sido grabada por numerosos intérpretes de música correntina. La versión más fidedigna y la más difundida fue la ejecutada por el conjunto de “Tránsito Cocomarola”, grabado en el sello “Phillips” hace unos años.

La versión de “La Chajá” es una elocuente evidencia de la creatividad acordeonística del correntino, que supo expresar, a través de la música, un mensaje testimonial de sus vivencias.

_**Otras versiones**_

Existe una serie de composiciones musicales, de carácter anónimo, que, a través del tiempo, han mantenido su vigencia en el alma popular.

Muchas de ellas reciben el nombre de _“motivo popular correntino”_ , y han sido recopiladas por auténticos pioneros de la música de la Provincia. Tal es el caso de Mauricio Valenzuela y de Emilio Chamorro. Ellos se nutren de la savia musical que el mismo pueblo les ofrece, y así registran -como _“recopilaciones”_ - temas como: “Fierro Punta”, “La Caú”, “La Llorona”, “La Leyenda del Carau”, etcétera.

Con respecto a una melodía correntina, denominada “La Pluma del Caburé” ( _kavure'i_ ), se ha encontrado una documentación que prueba su origen de _“motivo popular correntino”_ . En la revista _“Ñandé”_ ( _ñande_ : nosotros), N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 2, publicado el 1 de julio de 1950, en Buenos Aires, en la página 26 y con el subtítulo de _“La música nativa”_ , se transcribe los versos y la partitura de esta composición.

Allí mismo se detalla: _“Textos, arreglos y transcripciones musicales, de Roberto Ferradás Campos y Ramón Angel Domínguez”_ .

Estos dos talentosos y recordados músicos y compositores, que forman parte de la historia viva de la música folclórica correntina, encuentran este _“motivo popular”_ y lo dan a conocer. Está en ritmo de 6/8, de chamamé, y su origen es desconocido.

Sin embargo, en algunas versiones grabadas de este tema, se han encontrado, indistintamente, el nombre de Emilio Chamorro como recopilador, o de Ferradás Campos y Domínguez. También existen algunas de estas composiciones que, al ser grabadas, cambian su nombre.

Cabe consignar el hallazgo de estas confusiones que, al investigar su origen, aclaran sus verdaderos autores:

\* “Caburé-i” - Chamamé. Letra y música de Emilio Chamorro.  
\* “Caburé Payé” ( _kavure'i paje_ ) - Chamamé. Letra de Porfirio Zappa y música de Pedro Rodríguez De Ciervi.  
\* “El Urutau” ( _urutau_ ) - Polca correntina. Letra de Santiago Barrientes y música de Emilio Chamorro.  
\* “La Pluma del Caburé” - Motivo popular correntino (anónimo), recopilado por Roberto Ferradás Campos y Ramón Angel Estigarribia.