## Análisis musicológico de "Fierro Punta"

Categoría: [Análisis musicológico de "Fierro Punta"](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1636-cultura/4-musica/el-chamame-en-funcion-de-danza-su-coreografia-tipologias-zonificacion/analisis-musicologico-de-qfierro-puntaq)

## FIERRO PUNTA  
Motivo popular - Versión de Emilio Chamorro

Forma A - B  
Escrita para piano, está cifrada en compás de 6/8, es decir, en dos tiempos de pie Ternario.

La tonalidad de la Introducción y de la Primera Parte (A), está en Do Mayor, y es anacrúsica.

La Introducción está desarrollada en dos células, seguidas de dos incisos respectivamente. Dichas células se encuentran dispuestas en registro ascendente, como si fueran propuestas o preguntas formuladas en forma reiterativa, las cuales quedan suspendidas en La Dominante (Sol), creando, así, un clima de tensión y sendos calderones, que le confieren amplitud rítmica-melódica. .

En el cuarto compás, seguido a otro calderón sobre un silencio de corchea, comienza la canción propiamente dicha, de modo que su inicio es acéfalo, y su ritmo, masculino, pues cada frase, aunque concluye sobre un tiempo débil, en algunos compases, por la ligadura de prolongación, ese tiempo débil es transferido al tiempo fuerte del compás siguiente. Este fenómeno se produce porque la debilidad de esa nota no tiene su origen en la posición métrica, sino en su posición rítmica. Es decir, en la función que desempeña en el fragmento rítmico.

Según el análisis que hace Mathis Lussy, respecto del ritmo musical, en su obra _“El Ritmo Musical - (su origen, función y acentuación)”_ , en estos casos _“es fuerte cada vez que la última nota de un compás, o de un tiempo, empieza a estar ligado”_ .

La primera parte (A), se desarrolla en seis frases de veinticuatro compases. Hay un puente modulatorio a Fa Mayor, que conecta con la segunda parte (B), la cual difiere de A, porque su ritmo es Femenino hasta el compás N <sup><span><span>ro. </span></span></sup> 14, en el cual la cadencia recae en un tiempo fuerte.

En el segundo tiempo (débil), de dicho compás, se observa la introducción de una nota modulatoria (Fa #), al tono de La (Do Mayor).

La Coda reitera la célula melódica-rítmica de la Introducción, siempre sobre La Dominante, y en el penúltimo compás hay una modulación a La Menor, con la inclusión, algo imprevista, de un Sol sostenido -M. izq- (sensible de Do), y remata con un acorde de La Menor, en ambas manos, pero en la mano derecha lo hace con la primera versión.

Con la presente versión no figura ninguna acotación respecto del carácter ni del movimiento, pero por las características y las interpretaciones instrumentales escuchadas, el movimiento es vivaz y su carácter es alegre.