## La Golondriana

Categoría: [La Golondriana](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1624-cultura/4-musica/analisis-funcional-de-la-musica-chamamecera/nomina-de-hallazgos-musicales-arcaicos/la-golondriana)

## LA GOLONDRIANA  
(La Golondrina)

De esta antigua danza del área guaranítica, hay tres versiones.

La primera de ellas es la recopilada por Aristóbulo Domínguez, quien publica en su _“Álbum de aires paraguayos”_ como _“aire típico tradicional”_ . Incluye únicamente la partitura.

La segunda versión es la consignada por Max Boettner, en su libro _“Música y músicos del Paraguay”_ , quien describe su coreografía.

Y la tercera, es la recopilación de Ricardo Suárez, un músico correntino, ferviente recopilador de danzas antiguas de la Provincia de Corrientes. Al respecto, se transcribe la coreografía de “La Golondriana”, según su versión, que fue tomada a Ambrosio Barrientos, de 75 años, en la ciudad de Caá Catí, el 12 de julio de 1934.

_“El señor Barrientos, en presencia de su recopilador, y con miembros de su propia familia, y con la participación del señor Dionisio Sánchez, la bailaron”_ .

Boettner señala la siguiente coreografía:

_“Coreografía y Música: En realidad, es posible bailarla con dos, tres ó cuatro parejas. Se coloca frente a frente, de un lado dos mozos, y una niña en el medio, y del otro lado, a la inversa._  
_“1- Saludo: La música es adecuada para un saludo cortés, ceremonioso, como el antiguo minué._  
_“Ambas filas avanzan, se inclinan muy reverentemente para el saludo y vuelven a sus sitios. En la formación tipo cuadrilla, el saludo es hacia la pareja de enfrente y, luego, hacia el compañero del costado._  
_“Cada paso debe estar en perfecto acuerdo con la música. La música es en compás de cuatro por cuatro._  
_“2.- Vals 3/4: 'Toreo', con la dama enfrente -dieciséis compases-, y dieciséis compases tomados. Se señala también un 'coqueteo' con la dama de enfrente -dieciséis compases- . Luego de los dieciséis restantes, se baila el vals encadenado, en la siguiente forma: Los caballeros toman con la mano derecha la de su dama, bis a bis, girando a la derecha, hasta tomar la mano izquierda de la dama, bis a bis. , dando vuelta en la misma forma precedente, hasta terminar los dieciséis compases, procurando que, al terminar, cada pareja ocupe su lugar primitivo._  
_“3. \- Molinete: E, 6/8. Movimiento vivo. Se forma el molinete tomándose las parejas con la mano derecha -ocho compases-. Luego, se desprenden, pegan un palmoteo de manos, se toma de la mano izquierda y giran a la inversa, ocho compases._  
_“4.- Mazurca: 3/4. Bailan por parejas de enfrente. Giran las parejas una detrás de la otra, en rueda._  
_“El caballero toma a la dama de atrás por la cintura; el caballero se encuentra a la izquierda; la dama a la derecha. Ambos compañeros vienen a quedar uno al lado del otro, hombro a hombro. La danza hace un paso adelante, luego un balanceo de adelante atrás, sin cambiar los pies de posición; luego, otro paso adelante, y así sucesivamente._  
_“5.- Vals: Como en la Figura Nro. 2._  
_“6.- Saludo Final: Como al comienzo”_ .

  
_**\*\*\*\*\*\***_

La versión de Ricardo Suárez señala algunas referencias diferentes, por ello se la incluye; Además, es la que se bailaba en la Provincia de Corrientes:

_“Primera Figura: (Minué). Comienza esta danza con las parejas enfrentadas. Avanzan saludándose al compás del minué, para luego volver a sus lugares._  
_“Segunda Figura: (Valseado y cadena). Todos los bailarines, damas y caballeros, 'castañean' los dedos. Los damos avanzan, toman a su compañera, e inician pasos de valseados, zapateando al compás y, a un golpe de mano, terminan la figura._  
_“Tercera Figura: (Molinete). Enfrentadas las parejas, se toman de las manos cruzadas con las de la dama; en esta posición, comienza la danza cambiando de mano, continúa el molinete en sentido contrario, con un golpe de mano final._  
_“Cuarta Figura: (Mazurca). En esta parte se realiza la mazurca, siguiendo el ritmo de la música y con el estilo de la época._  
_“Final: Se repiten todas las figuras, terminando con el minué”_ .

Agrega finalmente Suárez:

_“Esta danza está compuesta de cuatro figuras o movimientos y se bailaba en Corrientes hasta el año 1840._  
_“Cuando el general Juan Lavalle, con sus legionarios, llegó a nuestra Provincia, dejó de bailarse esta danza, precisamente cuando Corrientes cayó en el poder del rosismo. "_ .