## Ysy, la madre del agua

Category: [Ysy, la madre del agua](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/779-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c1-origen-de-los-bienes-culturales/ysy-la-madre-del-agua)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Tanto en la costa fronteriza del río Uruguay, como lejos de ella y ya en el corazón de la Provincia de Corrientes, como en toda la cuenca de la laguna Iberá (_Yvera_), por ejemplo, se extiende y rige la creencia sobre la maravillosa existencia de _Ysy_ o la madre del agua.

En el bejuco, liana o enredadera silvestre que se llama _ysypo_, el sabio Ambrosetti creyó encontrar el origen del mito de _Ka’a póra_ o fantasma del bosque.

La palabra guaraní _ysypo_ significa _“mano de la madre del agua”_ ¿No será esta planta, tan útil al hombre, la que originó la creencia en esa objetivación casi homónima? ¿Será acaso su nombre, un derivado desprendido del mismo tronco fundamental de ella?

Según cuentan, _Ysy_ es una mujer encantadora, de perfectas formas esculturales, que sólo llegan a conocer y a poseer, algunos. Son los que la maga elige, para el placer y la desgracia. Se afirma que estos quedan locos, o que mueren después repentinamente, atacados de un mal desconocido, algo así como de una infinita tristeza o de un desgano completo y progresivo para seguir viviendo sobre la tierra.

A pesar de estas amargas noticias, que la vinculan en cierto modo a los hechizos fatales de la _Circe_ griega, los hombres del agro, que se bañan con frecuencia en los ríos, arroyos y lagunas de nuestro medio, no la temen en absoluto. Al contrario, sueñan siempre con ella, y quisieran poder contemplar su gran belleza y disfrutar alguna vez de sus dulces caricias embriagadoras y alucinantes...

Sólo a los niños les causa horror, y no quieren bañarse nunca sin la compañía guardiana de sus padres. Para ellos, seguramente, la madre del agua es como una bruja terrible y fea. Principalmente los nadadores, los balseros y pescadores, que son los que más andan y se introducen en sus vastos dominios, la buscan y la desean con entusiasmo.

Tal es la influencia que ejerce sobre el vulgo, la objetivación de _Ysy_, la deslumbrante mujer, _madre del agua_, que atrae y pierde para siempre a todos los fascinados que llegan a poseerla. Nada les importa el peligro que trae agregado el deleitoso conocimiento de su misterio...

La ilusión de semejante connubio, la tentación de ese placer supremo, es superior a todas las amenazas que rigen al respecto del amor con ella. El hombre rudo, que vive en pleno contacto con la naturaleza, es mucho más sensual y apasionado, que el hombre culto de la ciudad.

El sombrío final del poético idilio con la madre del agua, es algo que se parece al destino alado del zángano, que muere al poseer a la abeja reina. Igual cosa le sucede al _Mamboretá_ y a otros galanes irracionales. La hembra, después del acto, les devora las entrañas...

Hay una leyenda, que se identifica en mucho con la objetivación de _Ysy_, por la triste muerte que tuvo el joven indio protagonista de ella. Es la leyenda de la hermosa _Yjara_, que nada tiene que ver con la del monstruo enano del mismo nombre, que era el dueño y señor de la laguna Iberá cuando llegaron al Plata los primeros heraldos de San Ignacio de Loyola.

Para tentar a sus pobres, aunque ilusionadas víctimas, la _madre del agua_ se muestra primeramente a ellas en toda su espléndida desnudez, a una distancia aproximada de veinte a treinta metros. Desaparece luego; vuelve a mostrarse ya más lejos o ya más cerca; continúa haciendo lo mismo hacia la orilla, en una sonriente y callada invitación.

A veces también se presenta de improviso en el monte, saltando y corriendo como una ninfa perseguida que busca amparo. La encantadora _madre del agua_ no mata enseguida a sus amantes. Sólo los condena a desaparecer después, de locura o de tristeza.

**Informante**: Milcíades Montenegro, 69 años. Estancia San Marcos, Colonia Galarza, Santo Tomé.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Origen de los bienes culturales”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.