## Póra

Category: [Póra](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/780-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c1-origen-de-los-bienes-culturales/pora)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

El vocablo _póra_ significa en guaraní _“duende o fantasma”_, como _ypóra_, _“fantasma del agua”_ y _ka’a póra “fantasma del bosque”_. El _póra_ es el alma, el espíritu, el hálito, la sombra o la esencia del Mal o del Bien, lo demoníaco o lo santo, que entra en un cuerpo cualquiera, que se posesiona de una planta, de una piedra o de un pájaro, por ejemplo, para fijar su naturaleza dominante.

Entre las plantas que tienen _póra_, alma, espíritu o fantasma, se señalan a la palmera, el banano o _pakova_ y a la yerba mate o _ka’a_. Entre los pájaros con _póra_, se registra al _kavure_ (búho, lechuza) y al picaflor o _mainumby_.

El _póra_ del _kavure_ es traidor o diabólico, porque esta especie ornitológica, de color overo, como la lechuza, aunque más pequeña, atrae con su canto a sus congéneres alados, para devorar después al que le agrade. Con la pluma del _kavure_, se prepara un _paje_ de amor, para perder a las _guainas_ o doncellas lindas, en beneficio del hombre interesado en poseer este famoso talismán de carácter donjuanesco.

El _póra_ del picaflor es benéfico, porque tiene influencia sobre la salud y el progreso económico de la persona, en el umbral de cuya casa se debe enterrar su diminuto cuerpo, como _paje_ propiciatorio de buena suerte general.

Con la raíz del árbol del _ka’a_ o la yerba mate, se prepara un _paje_ para tener amigos leales en el claro camino de la vida, porque también es una planta con _póra_ bueno, como el banano o _pakova_ y la palmera, cuya virtud se recuerda en la leyenda de los _ao-ao_.

Por esta misma creencia, es que a los niños lactantes se les debe friccionar el cuerpo con polvo de yerba mate, para que sean buscados, en su existencia, por amigos fieles y sinceros.

La única piedra con _póra_ es la pidra imán, la _ita karu_, _“la piedra que come”_ de los guaraníes. Así pensaba de ella Tales de Mileto, el viejo sabio de Grecia. Se afirma que la piedra imán, trae buena suerte para la paz, la concordia y la economía de la familia. Por eso el paisano correntino cree reforzar su poder, preparando con ella un _paje_ simpático, mezclado con cuentas de coral y pedazos de acero, como agujas, y hojas chicas de cortaplumas, para que le sirvan de alimento, porque la _ita karu_, como su nombre lo indica, es la piedra que come...

Entre las varias oraciones que corren a su respecto, hay una que expresa lo siguiente:

_¡Poderosa piedra imán,_

_tú, que tanto bien hiciste,_

_como a otros, gloria diste,_

_dame a mí ventura y pan!_

Al _paje_ con la piedra imán hay que hacerlo escuchar por lo menos una Misa, para que reciba en ella, la bendición de Dios.

**Informante**: Juan Pío Monzón, 85 años, Colonia Pellegrini, Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Origen de los bienes culturales”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.