## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1971 hasta 1980

Categoría: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1971 hasta 1980](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/554-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-desde-1971-hasta-1980)

**Senadores Provinciales**

**(1973)**

303  **Dalmiro Araujo**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

304  **Rómulo G. Artieda**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

305  **Rubén Darío Bassi**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

306  **Jesús Salvador Cabral**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

307 **Rubén Darío Casco** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Autonomista-Liberal, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

308 **Angel Hernando Colombo** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Autonomista-Liberal, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

309 **Angel Manuel Duarte** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

310 **Francisco Andrés González** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Autonomista-Liberal, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

311 **José Luis Gorbeña** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

312 **José del Rosario Llanes** (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25 . V . 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29 . III . 1976 (Nº 23.373).

313  **Jorge Argentino Orué**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

314  **Juan Ramón Palma**  (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).

315  **Demetrio Ramírez Barrios**  (electo Senador provincial por el FREJULI, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 11 . III . 1973. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 3 . V . 1973. Debería haber cesado en sus funciones el 25. V. 1977, pero el Mandato fue interrumpido - Acta por el Proceso de Reorganización Nacional - Boletín Oficial del 29. III. 1976 (Nº 23.373).