## El equinoccio de Otoño con el que se midió y trazó la Ciudad de Corrientes

Category: [El equinoccio de Otoño con el que se midió y trazó la Ciudad de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3702-geografia/9-geografia-politica/departamento-capital/division-politica-de-capital-municipios/municipio-corrientes/fundacion-de-corrientes/el-equinoccio-de-otono-con-el-que-se-midio-y-trazo-la-ciudad-de-corrientes)

## **\- Un detalle curioso de la fundación de la ciudad**

Los 21 de Marzo comienza el Otoño en el Hemisferio Sur y para los correntinos pasa totalmente inadvertido un fenómeno -con el sol como protagonista- que transporta al origen mismo de la ciudad, la antigua Ciudad de Vera de las Siete Corrientes fundada por el último adelantado del Río de la Plata, Juan de Torres de Vera y Aragón, quien estuvo muy poco tiempo aquí pero que dejó en sus capitanes decretos del trazo urbano de la obra que se edificaría siguiendo fielmente la encomienda de la Corona de España y que él no habría de ver<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **Extraido de una nota efectuada al doctor Dardo Rodolfo Ramírez Braschi en el diario “Norte” de la Ciudad de Corrientes, el domingo 26 de Marzo de 2017.**

A los pocos días de la fundación, el Adelantado partió hacia la Península en busca de sus títulos y no volvería a las Siete Corrientes que con el tiempo cobraría forma cumpliendo una Ordenanza Real de 1573 que daba orientación a la incipiente urbe atendiendo el equinoccio.

Resultado de este reglaje es que, dos veces al año, el sol nace y muere en la directriz de dos calles, las más antiguas de la ciudad. No hay trayecto perpendicular como sucede en el resto del calendario.

Según comentan los que saben, entre ellos urbanistas, arquitectos y los historiadores de Corrientes, cada 21 de Marzo -al igual que cada 21 de Septiembre- es posible advertir a simple vista en el medio de la calle Fray José de la Quintana y también de la calle 25 de Mayo, cómo el sol se alza en el extremo Este y, tras completar la jornada, desaparece en el Oeste de las mismas calles, con el río Paraná como mágico pedestal.

Si algún vecino curioso prestase atención a este hecho quizás pueda pensar que sólo se trata de una casualidad. Ver al astro rey centrado en la calzada, en perfecta simetría entre los edificios, tanto en un punto cardinal como en el otro, puede parecer una diagramación azarosa.

Sin embargo, no es pura coincidencia; tiene una explicación que se remonta al trazado inicial de la ciudad que está próxima a celebrar sus 429 años. Quien alertó de este hecho y expuso la razón de ello es el abogado e historiador Dardo Rodolfo Ramírez Braschi.

Entrevistado por el diario "Norte" de Corrientes, el presidente de la Junta de Historia de la Provincia, explica que el diseño primigenio de la Ciudad de Vera se realizó cumpliendo reglamentaciones urbanas preestablecidas por la Corona española, que eran comunes para todos los asentamientos poblacionales en las Indias Occidentales y una de sus características era la orientación de las calles.

"Desde que se produce el Descubrimiento de América, para España era muy importante la fundación de ciudades; era unn hecho muy preciado para su objetivo porque con las villas fundaba el derecho de posesión del territorio. Durante el reinado de Felipe II de España se establece -en 1573- una serie de Ordenanzas que regulan cómo debían llevarse adelante las fundaciones y cómo elegir los lugares de asentamiento.  
“Preferiblemente debían estar cerca de costas de ríos o mar y la plaza central debía ser instalada cerca del puerto. Cuando no tenían un río o un mar cercano, la plaza se instalaba en el centro de la ciudad, como ocurre con Santiago del Estero o Salta.  
“En el caso de Corrientes -explica Ramírez Braschi- la fundación de Corrientes llegaba con el objetivo de crear una ciudad y cumplir con las condiciones de esa Ordenanza que eran estrictas y muy minuciosas en su aplicación”.

Entre los requisitos se establecía que el centro cívico ocuparía nueve manzanas, comprendidas hoy entre las calles Tucumán y La Rioja y, desde la costa del río hasta lo que hoy es la calle Carlos Pellegrini.

“La demarcación de las calles tenían que partir desde una plaza central o mayor y los cuatro lados de la plaza tenían que coincidir con los puntos cardinales.  
“En la actualidad es posible advertir la orientación de la plaza 25 de Mayo con su característica de centralidad de ciudad americana.  
“La reglamentación establecía además las demarcaciones de las calles respecto de los vientos. Como generalmente los vientos son de cuadrante Norte y Sur, se buscaba que no circulen verticalmente por las calles, sino que chocaran con los lados de las manzanas, razón por la cual el naciente y el poniente siempre iban a estar cruzando paralelamente cada calle de Este a Oeste”, relata el citado historiador.

Otra de las características a las que respondió la demarcación fue que a una cuadra del puerto debían establecerse el Cabildo, las autoridades eclesiásticas y las militares, para tener -en caso de un ataque o inconveniente político- una ayuda mutua entre todas las autoridades.

“Se especificaba que las ciudades fundadas en lugares cálidos debían tener calles angostas para que la sombra de inmediato avanzara sobre las veredas y, en los lugares fríos, veredas y calles anchas para que hubiera mayor presencia de sol y contribuyera a paliar las bajas temperaturas. De ahí que Corrientes tuviera y aún tenga las calles angostas”, señala el investigador quien es miembro de número de la Academia Nacional de la Historia.

## **\- Las nuevas tierras**

Los grandes descubrimientos y primera ocupación de las tierras en el continente americano se produjeron durante los reinados de los Reyes Católicos y de Carlos V, pero fue Felipe II quien tuvo que organizar, poblar y pacificar ese Mundo.

El 13 de Julio de 1573 promulgó en el Bosque de Segovia las “Ordenanzas de Descubrimientos, Nueva Población, Pacificación de las Indias”, cuyo original se conserva en el Archivo General de Indias de Sevilla.

“Las Ordenanzas constaban de 148 capítulos. La primera parte estaba dedicada a los descubrimientos, la institucionalización, quiénes eran los descubridores, regulándose de forma minuciosa la manera de hacer esos descubrimientos.  
“La segunda parte es la más amplia. Expresa con detalle todo lo referente a repoblación, fundación de ciudades, administración, el régimen municipal, urbanismo, economía, etc. El tercer apartado es tal vez el más importante, porque expresa todo lo referente a la ‘pacificación’”, relata Braschi.

## **\- El sol a plomo haciendo historia**

Hace casi 430 años los métodos de medición eran muy distintos; no había instrumentos ni equipos con los que se cuenta en la actualidad. En las primeras décadas después de la fundación de Corrientes, determinar cada punto del nuevo asentamiento de la villa, respondiendo a las condiciones que establecía la Ordenanza Real de 1573, significó un desafío para quienes trabajaron en lo que hoy es el centro cívico de la ciudad, es decir, en las nueve primeras manzanas que tuvo Corrientes.

“Uno de los métodos que se utilizó fueron las mediciones durante los equinoccios de Otoño y Primavera. En estas fechas, el Sol no tiene declinación, por lo que sus rayos llegan perpendiculares al eje de rotación terrestre lo que permitía colocar una varilla de plomo, cuya sombra, a la hora del meridiano (punto más alto del curso del Sol) indicaba la latitud del sitio.  
“La determinación del meridiano del lugar se realizaba con el método de las sombras; en un arco de círculo se marcaba la sombra que proyectaba una plomada desde el alba hasta el ocaso y el trazo de la bisectriz resultante era el meridiano, coincidente con el eje Norte-Sur verdadero, lo que que permitía establecer los puntos cardinales de un lugar, es decir la base primigenia de cómo orientar la ciudad.  
“Desde ese momento, y gracias a esas mediciones, es posible ver aún hoy cómo el sol se alza al amanecer bien en el medio de la calle Quintana al Este y cómo atardece en la misma calle al Oeste”, afirma Ramírez Braschi.

“Utilizaban los equinoccios para medir y establecer las calles. Con esta particularidad queda claro que no había nada improvisado en el Derecho Indiano para la fundación de ciudades; todo estaba perfectamente reglamentado y traían expertos para realizar tales mediciones”, sostiene el abogado, profesor titular de Derecho Constitucional de la Universidad Nacional del Nordeste.

“Este característica, que sólo es posible advertirla cada 21 de Marzo ó 21 de Septiembre en las calles Fray José de la Quintana y 25 de Mayo se debe a que ambas mantienen la dirección exacta de cómo eran originalmente, que por cierto eran las únicas que estaban demarcadas.  
“La calle Plácido Martínez y la Costanera no existían; eran los fondos de las casas que daban al río; y, hacia el sur, el límite de la ciudad es hoy la calle Carlos Pellegrini; ahí terminaba la Ciudad de Vera”, relata el estudioso.

Lo curioso es que más de 400 años después de la demarcación de estas calles y pese a que el eje terrestre fue cambiando algunos grados, aún se puede advertir este fenómeno que no es más que un trabajo exacto de medición.