## Invasión anglo-portuguesa al Río de la Plata (1763)

Category: [Invasión anglo-portuguesa al Río de la Plata (1763)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2876-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/gobierno-virreinal-de-pedro-antonio-de-cevallos-cortes-y-calderon/invasion-anglo-portuguesa-al-rio-de-la-plata-1763)

La invasión anglo-portuguesa al Río de la Plata, de 1763, fue una operación enmarcada en la Guerra de los Siete Años, por la cual, el Imperio portugués -gobernado por José I de Portugal y su ministro, el Marqués de Pombal- y Gran Bretaña, en los primeros años del reinado de Jorge III del Reino Unido, pretendieron tomar control de la Gobernación del Río de la Plata, parte del Imperio español.

## **\- Antecedentes**

En 1756, estalló una nueva guerra entre las principales potencias europeas, la llamada Guerra de los Siete Años. España, gobernada por Carlos III, entró, finalmente, en la guerra, al lado de la Francia de Luis XV, en enero de 1762, obligado por el Tercer Pacto de Familia, que unía a ambos monarcas de la Casa de Borbón.

Ese mismo mes, zarpó de Cádiz la fragata “Victoria” (26 cañones), al mando del teniente de navío Carlos José de Sarriá, con órdenes para el gobernador Pedro de Cevallos, de sitiar y tomar Colonia del Sacramento. Cevallos zarpó, a principios de septiembre, con una Escuadra compuesta por una fragata, un navío de registro armado, tres avisos, doce lanchas grandes armadas y quince transportes.

Tras arribar a Colonia, el 4 de septiembre, el 7, las naves españolas anclaron y comenzó el desembarco, que se prolongó hasta el 14. Recién el día 26, arribó la artillería de Montevideo y, el 27, se sumaron 1.200 nativos de las misiones jesuíticas. El 1 de octubre emprendió la marcha del Ejército, comenzando el sitio, a la Colonia, el 5 de octubre de 1762.

Tras el desembarco, la Escuadra, al mando de Sarriá, compuesta de la fragata “Victoria”, el navío de registro “Santa Cruz”, tres avisos, ocho lanchas y tres corsarios, se retiró -sin órdenes de Cevallos- a la Ensenada de Barragán, en la costa occidental del Río de la Plata, lo que posibilitó que, el 14 de octubre, cuatro bergantines portugueses evacuaran, de la plaza sitiada, a numerosas familias y los caudales, y que, tres de ellos, regresaran, el 17 de octubre, con víveres y materiales para la defensa.

Sarriá, atrincherado en Ensenada, desobedeció las reiteradas órdenes para regresar y combatir, aduciendo que no había venido de España a luchar contra el contrabando. Finalmente, accedió a zarpar el 17 de octubre, pero no dejó el puerto hasta el 29, llegando a Colonia dos días después, tras la capitulación. En efecto, el 31 de octubre de 1762, Da Silva Fonseca, gobernador de Colonia, capituló ante Cevallos y, dos días después, la ciudad fue ocupada.

## **\- La expedición**

Mientras tanto, en Inglaterra maduraba -desde comienzos de 1762, impulsado por el embajador portugués- un plan para intervenir en el Río de la Plata, apoyándose en Colonia, plan que involucraba al Gobierno portugués, al Gabinete inglés de Thomas Pelham-Holles, 1<sup>er.</sup> Duque de Newcastle, y a la Compañía Británica de las Indias Orientales (British East India Company).

Según este plan, quedaría la banda oriental para los portugueses y, la banda occidental para los británicos. La Compañía organizaría la expedición, por lo que el estatus legal de la expedición proyectada era discutible y la acercaba a una operación corsaria. La Compañía efectuó una suscripción, hasta lograr reunir 100.000 libras esterlinas, y aportó las naves, publicando un Bando, en las calles de Londres, solicitando tripulantes aventureros para la expedición, asegurando “libertad absoluta para el saqueo”. El 14 de enero de 1762, se adquirió el “HMS Kingston”, navío de 1.068 toneladas, construido por Bassel -en Hull- en 1697<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **La nave insignia de la Flota, el “HMS Kingston”, era una nave con más de 60 años. Botada el 13 de marzo de 1697, había tomado parte de la captura de Gibraltar (1704), en la batalla de Vélez-Málaga (1704) y Bahía Gaspé (1711), en los combates de Tolón (1744), Menorca (1756) y en la batalla de Bahía Quiberón (1759)****.**

De 60 cañones, que fue reforzado y llevado a 64 piezas de bronce y puesto al mando del capitán MacNamara<sub><strong>(2)</strong></sub>, formalmente oficial de la Compañía.

## **(2)** **Parte de la bibliografía lo llama John y parte Robert****.**

Adquirida, también, al Almirantazgo, la fragata “Ambuscade”, de 40 cañones, al mando del capitán William Roberts, la Flota zarpó de Londres en julio de 1762, rumbo a Lisboa, con 700 hombres de tropa y dotación, sin que afectara la operación, el reemplazo, como Primer Ministro (el 26 de mayo de 1762), de Thomas Pelham-Holles, I Duque de Newcastle, del partido Whig, por John Stuart, III Conde de But, del partido Tory.

## **\- Gomes Freire de Andrade**

En la Capital portuguesa, MacNamara fue reconocido, por las autoridades, como Jefe de la Escuadra, “para ser tenido, entre los portugueses, como de su propio Monarca (...) y, también, las órdenes convenientes, para que sacara, de Brasil, las embarcaciones y tropas necesarias”.

El 30 de agosto partió rumbo a Río de Janeiro. Allí, su gobernador, Gomes Freire de Andrade, Conde de Bobadela, reforzó su Escuadra con la fragata “Nossa Senhora da Gloria”, de 38 cañones; ocho bergantines de transporte; y una fuerza de 600 hombres, al mando del teniente coronel Vasco Fernandes Pinto Alpoin<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** **Algunas fuentes mencionan 5 bergantines y 500 hombres.**

Gomes Freire recomendó, también, a MacNamara, que desembarcara en la Ensenada de Barragán, por su calado, y porque además no estaba aún protegida. El 20 de noviembre, la Escuadra dejó Río de Janeiro, cruzándose -sin saberlo- con las embarcaciones que llevaban a los prisioneros portugueses de la Colonia. El proyecto, desconociendo la caída de esa plaza, preveía desembarcar en la Ensenada de Barragán, y marchar sobre la Ciudad de Buenos Aires.

## **\- Río de la Plata**

Ya en diciembre, en aguas de Montevideo, la Escuadra de MacNamara apresó una pequeña embarcación española, que les informó la rendición de la Colonia, por lo que decidió dirigirse directamente sobre Buenos Aires. Sin embargo, careciendo de prácticos del puerto (los prácticos del río, portugueses, habían sido apresados por Cevallos y enviados prisioneros a Río de Janeiro), no pudo ubicar el canal de acceso a la ciudad, rodeada de bancos de arena, por lo que retornó a Montevideo.

Cevallos, quien permanecía en la Colonia, pese a pasar por un fuerte ataque de paludismo, se mantuvo al frente de la defensa. Desconociendo el punto de desembarco, envió, parte de sus tropas, a Maldonado y Montevideo, dejando, en la Colonia, 500 hombres y 100 en la Isla San Gabriel.

El 2 de enero, la Escuadra anglo-portuguesa se apostó frente a Montevideo, con intenciones de efectuar un ataque pero, al día siguiente, llegó, desde Río de Janeiro, un buque portugués con órdenes de regresar. Un práctico, que iba a bordo, les informó que los navíos tenían mucho calado para entrar a Montevideo y le aconsejó pasar a Colonia, cuyos canales de acceso decía conocer bien.

MacNamara reunió, a bordo de su capitana, una Junta de Guerra, la cual decidió atacar Colonia. El 4 de enero de 1763 fondearon en el Riachuelo, frente a Colonia, ensayando un golpe de mano y varios ataques menores, para tantear las defensas, los que fueron rechazados.

La Escuadra española, al mando del teniente de navío Sarriá, permanecía frente a Colonia, y estaba compuesta de la fragata “Victoria”, el “Santa Cruz” (capitán Urcullu) y el aviso “San Zenón”. Al aparecer la Escuadra de MacNamara, Sarriá, abandonando la plaza a su suerte, se retiró a la cercana Isla de San Gabriel, donde abandonó la fragata, desembarcando, con sus oficiales, dejando la tripulación (180 hombres) a bordo, al mando del contramaestre.

## **\- El asalto**

Al mediodía del 6 de enero, los tres buques mayores se acoderaron<sub><strong>(4)</strong></sub>, por la banda de estribor, frente a las principales posiciones fortificadas de la plaza: el “Lord Clive”, frente al baluarte de Santa Rita; el “Ambuscade”, frente al de San Pedro Alcántara; y el “Gloria” frente al de San Miguel.

## **(4)** **Acoderar implica, lanzar un ancla adicional por popa (o amarrar a tierra, o entre los mismos buques en línea), para evitar movimientos del buque y lograr mayor precisión en los disparos. Normalmente, se hacía, presentando alguna de las bandas al enemigo, dado que en ellas estaba el grueso de la artillería****.**

Iniciado el bombardeo de la plaza al mediodía y desde una distancia de unos 400 metros, el intercambio de fuego se mantuvo por cuatro horas. Pese a lo intenso del fuego -más de 3.000 disparos de bala rasa y metralla-, las tropas de Cevallos, parapetadas en un terreno bajo, no sufrieron mayores bajas, pues, los tiros enemigos eran muy elevados.

Una anécdota refiere que, uno de los vigías, que apostó Cevallos en la costa, le mandó un mensaje, informando el avistaje y agregando que, “esos buques están buenos para la bala roja”. Efectivamente, a las 16:00, una bala roja, una bala de hierro calentada al rojo vivo, desató un fuerte incendio en el “Lord Clive” el que, hasta ese momento, había sufrido 40 bajas. En el siniestro, murieron 272 de sus tripulantes, incluyendo a MacNamara<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** **Una versión, de la muerte de MacNamara, afirma que, mientras el buque se hundía, un marinero obligó a Mac Namara -quien estaba herido y quería hundirse con su nave- a echarse al río con él. Al agotarse el marinero, Mac Namara le pidió que lo soltara, asegurándole que nadaría solo. Al hacerlo, le alcanzó su espada y se hundió voluntariamente****.**

De los 78 sobrevivientes, que abandonaron el barco a nado (otros dos, en un pequeño bote), 62 fueron capturados por las fuerzas de Cevallos. El “Ambuscade” y el “Gloria”, seriamente averiados y con numerosas bajas -80 en la fragata británica<sub><strong>(6)</strong></sub>\- se retiraron a Río de Janeiro.

## **(6)** **Algunas fuentes (David Marley) mencionan 105 muertos y 40 heridos.**

Las pérdidas españolas fueron de sólo cuatro muertos en el Fuerte. Cevallos consiguió recuperar parte de la artillería del “Lord Clive”, antes que estallara la santabárbara, al anochecer, cerca de las 20:00. Luego del naufragio, los españoles arrojaron pesadas piedras sobre la nave, para evitar que los ingleses, eventualmente, la reflotaran.

## **\- Hundimiento del "Victoria"**

Al sentirse el estallido, en la “Victoria”, la tripulación, que se disponía también a abandonarla, decidió quedarse a bordo. A las 23:00, el contramaestre envío un bote a la isla, para recoger a Sarría, quien, al acercarse a la fragata y oir tres cañonazos, por una falsa alarma, ordenó que lo regresaran a tierra firme.

Al amanecer del 7 de enero, regresó brevemente a bordo, tras lo que volvió a la Isla San Gabriel, dejando a sus oficiales para recoger su equipaje. En la tarde, volvió a la fragata y encabezó una Junta de Guerra, decidiendo abandonar la nave y dirigirse a la isla, sin informar a Cevallos de sus decisiones.

La fragata estaba, entonces, varada en la arena, pero sin daños, por lo que saldría a flote con la marea. Sarría ordenó -sin embargo- hundirla sin más, sin salvar la artillería, pólvora, municiones y demás pertrechos:

“luego que salga de su bordo la lancha, empiece Ud., sin pérdida de tiempo, a echar la artillería al agua, y tenerle abierto buenos rumbos a la fragata, para que se vaya a pique, antes que logren, los enemigos, hacer alguna intentona, o, con esa artillería, batir a esta isla, de lo que se nos haría grave cargo, y de este sentir son todos los oficiales y yo, y así, sin interpretación, póngalo Ud. luego por obra. De Ud., Sarriá”.

Pese a sus órdenes, el contramaestre sólo abrió unos pocos barrenos para demorar la entrada de agua. Cuando Cevallos, finalmente, tuvo noticias, mandó de inmediato al piloto Manuel Joaquín de Zapiola, un práctico, y varios marineros, para salvar la fragata. Entrando a puerto el 8 de enero, una tormenta la lanzó contra las rocas, al no poder echar un ancla, ya que habían sido arrojadas por la borda, por órdenes de Sarriá. Cevallos arrestó a Sarriá y sus oficiales. Sin embargo, el Consejo de Guerra, realizado en 1766, decidió absolverlo, inexplicablemente, de todos los cargos.

## **\- Consecuencias**

La toma de la Colonia y el rechazo a la Escuadra enemiga, fue una de las mayores victorias que se habían dado, hasta entonces, en aquella parte de América. Cevallos prosiguió su campaña hacia el Este, apoderándose, el 19 de abril de 1763, de la Fortaleza de Santa Teresa y, días después, de la de San Miguel, llegando, el 24 de abril, hasta Río Grande de San Pedro, donde debió detenerse, al conocer la noticia del Tratado de París (1763), firmado el 10 de febrero de 1763, que ponía fin a la guerra y por el cual, la Colonia de Sacramento y las demás posesiones ocupadas por Cevallos, debían ser restituidas a los portugueses.

Los náufragos del “Lord Clive” fueron interrogados y, luego de un sumarísimo juicio, los oficiales fueron ahorcados. El dudoso estatus legal de la expedición, confirmado por la consideración, en Londres, tras la derrota, de la condición de corsarios de sus miembros, hacía que no fueran considerados prisioneros de guerra, sino asimilables a piratas. Por su parte, la mayoría de los prisioneros -tripulantes sin rango- fueron trasladados a Buenos Aires, e internados en el Interior del país.

Algunos de los prisioneros, confinados en el Interior, se afincaron en el territorio de la futura República Argentina. Años después, tras la Independencia, algunos de sus descendientes se encontraban entre los firmantes de una presentación, efectuada en 1817, ante el general José Francisco de San Martín, quien organizaba, en Mendoza, el Ejército de los Andes, con el que libertaría Chile y Perú.

En el mismo, John Heffernan, W. Manahan, Timothy Lynch, John Brown, John Young, Thomas Hughes, William Carr, Daniel MacGeoghegan, descendientes de los prisioneros de la expedición de 1763, decían que, “agradecidos, por la gran hospitalidad, y llenos de entusiasmo por los derechos de los hombres, no podían ver, con indiferencia, los riesgos que amenazaban el país y estaban dispuestos a tomar las armas y dar su última gota de sangre, si fuera necesario, en su defensa”.

Por su parte, el capitán William Roberts, de la “Ambuscade”, permaneció en Río de Janeiro, al servicio de la Marina portuguesa. Participó del Escuadrón portugués -al mando del británico Robert McDouall- durante la guerra por Colonia, de 1775-1777, donde elaboró un plan para atacar Buenos Aires, el que compartió con el entonces capitán Arthur Phillip, último defensor de Colonia<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** **Arthur Phillip alcanzaría el grado de Almirante, fundaría Sydney y sería el primer Gobernador y Capitán General de Nueva Gales del Sur, Australia****.**

Ese plan, fue puesto por Phillip, en conocimiento del Gobierno británico, y adoptado por Thomas Townshend, primer Vizconde Sydney, Secretario de Estado del Gabinete de William Petty Landsdowne. La Flota, al mando del comodoro Robert Kingsmill (1730-1805), partió el 16 de enero de 1783, pero, el fin de la guerra, detuvo su ejecución.

En febrero de 2004, un equipo de buceadores -dirigido por el argentino Rubén Collado- encontró los restos del “Lord Clive”.

## **\- Bibliografía**

\* Oscar C.Albino, “Cevallos, la Colonia del Sacramento y la Primera Invasión Inglesa al Río de la Plata” (2005), en: "Boletín del Centro Naval", Núm. 810.  
\* Enrique M. Barba, “La Primera Invasión Inglesa” (1970), en: Revista “Todo es Historia”.  
\* John D. Granger, “The Royal Navy in the River Plate. 1806-1807” (1996), en: "Scolar Press for the Navy Records Society".  
\* Horacio Rodríguez y Pablo Arguindeguy, “Los bloqueos navales en el Río de la Plata” (1991). Ed. Instituto Browniano.  
\* Hialmar Edmundo Gammalson, “El Virrey Cevallos” (1976), Buenos Aires. Ed. Plus Ultra.  
\* Carlos Roberts, “Las invasiones inglesas del Río de la Plata. 1806-1807” (2000). Ed. Emecé Editores.  
\* Adolfo Kunsch Oelkers, “Incendio y naufragio del Lord Clive”, en: “Naufragios en Colonia: Patrimonio Histórico” (2003), Montevideo. Ed. Torre del Vigía Ediciones.  
\* Andrew Graham-Yooll, “Imperial skirmishes: war and gunboat diplomacy in Latin America” (2002), volumen 2, en: “Hidden History Series”. Ed. Signal Books.  
\* Carlos Calvo, “Colección Completa de Tratados” (1862), tomo VI, París.  
\* Isaac Schomberg, “Naval Chronolgy” (1802), tomo I, Londres.  
\* David Marley, “Wars of the Americas: a chronology of armed conflict in the New World, 1492 to the present” (1998). Ed. ABC-CLIO.  
\* Miguel Angel Cárcano, “La política internacional en la historia argentina” (1972). Ed Eudeba.  
\* Andrés López Reilly, “Galeones, naufragios y tesoros” (2001). Ediciones de la Plaza.