## Detención y deportación de los jesuitas de las misiones

Categoría: [Detención y deportación de los jesuitas de las misiones](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2891-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/detencion-y-deportacion-de-los-jesuitas-de-las-misiones)

## **\- La expulsión de los jesuitas**

Esta medida, de carácter extraordinario, fue promulgada por Carlos III, en Madrid, el 2 de abril de 1767. La portada del documento decía: “ Pragmática sanción de SM en fuerza de ley para el extrañamiento de estos reinos a los regulares de la Compañía , ocupación de sus temporalidades y prohibición de su restablecimiento en tiempo alguno, con las demás precauciones que expresa ”.  En el cuerpo, del documento, el rey hace saber, de un modo impreciso, las razones que impulsaron esta medida, luego de haber tomado en cuenta el parecer del Consejo de Castilla, lo expuesto por personas calificadas y luego de haber considerado otras causas  ” urgentes, justas y necesarias, que reservo en mi real ánimo, que el Todopoderoso ha depositado en mis manos para la protección de mis vasallos y respeto de mi Corona ”.

A continuación, indica que ha dado, plena comisión, al Conde de Aranda, Presidente del Consejo de Castilla, para ejecutar la medida, disponiendo, en el articulado, las condiciones en que quedaban los jesuitas expulsos e imponiendo absoluto silencio sobre esta cuestión, a fin que  “ nadie escriba, imprima ni expenda papel ni obras concernientes a la expulsión de los Padres de mis dominios ” <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** **Los artículos XVI, XVII y XVIII, de la Real Pragmática del 2 de abril de 1767, prohibían escribir, hablar o imprimir sobre este asunto, a todos sus subditos, bajo severas sanciones. Dicha orden, fue reiterada por Real Cédula, dada en Aranjuez, el 25 de abril de 1776, disponiendo que, las autoridades “celen y cuiden, que ninguna persona, de cualquier estado, calidad o condición que sea, hable, escriba ni disputa, de ningún modo, sobre la extinción de la Compañía de Jesús, ni sobre las causas que la producir” (Real Academia de la Historia, Colección Mata Linares, t. LXXX, pp. 357-359). // Citado por Ernesto JA Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiana-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto** **.**

Como es de imaginar, esta medida, rodeada de tantos recaudos, sorprendió, por su contenido, y, también, por el rápido trámite con que fue ejecutado, el apresamiento y la expulsión de los jesuitas, en todas partes. Esta cuestión, de considerable importancia, excede, en buena medida a los propósitos de este escrito, dedicado a las misiones de guaraníes.

No obstante, es indispensable exponer los sucesos y cuestiones principales, que dieron lugar a esa medida, y analizarlos, en el marco de la política eclesiástica, que mantenía la monarquía española, a fin de advertir en qué medida la política misional, seguida en la Provincia Jesuítica del Paraguay, influyó en esa drástica determinación.

Todo parece indicar que, cierta crisis de abastecimiento, sumada a demandas populares y el repudio al ministro Esquilache, provocó una serie de motines urbanos en España. El acaecido en Madrid, a fines de marzo de 1766, provocó alarma y temor en el rey, que se refugió en el Palacio de Verano, de Aranjuez.

Como consecuencia de ello, se encomendó, al Fiscal del Consejo de Castilla, Pedro Rodríguez de Campomanes, la realización de una pesquisa secreta, que permitiera individualizar a los promotores de esos tumultos, que no se creyeron espontáneos, sino atizados por sectores adversos a la política real.

Del resultado de esa averiguación, el Fiscal dedujo, e intentó probar, que sus autores fueron los jesuitas, que manipularon a la plebe de Madrid contra el ministro italiano y la persona del rey. Incluso, trató de demostrar la similitud, de esta situación, con lo acontecido en Portugal y Francia, procesos que concluyeron -en ambos casos-, con la expulsión de los jesuitas.

A partir de allí, el alegato tiende a demostrar que, la Compañía de Jesús, es una Institución incompatible con la monarquía española, por ser una Orden manejada despóticamente, con ciega obediencia interna, un verdadero Estado dentro del Estado, que se opone a los Gobiernos ilustrados y que, por su obediencia expresa al Papa, es, de hecho, un partido extranjero. A ello, añade una enumeración de las riquezas acumuladas por la Compañía, en América, y, en particular, en el Paraguay.

A continuación, el alegato acumula imputaciones a doctrinas “perniciosas” de los jesuitas, como el probabilismo y el tiranicidio; critica los medios, de que se valen sus miembros, para imponerse, tanto en el ámbito civil como en el eclesiástico; apela a las lecciones “provechosas”, que dejaron las medidas tomadas por los reyes de Portugal y Francia, al disponer su expulsión en 1759 y 1764.

Luego de otras consideraciones, el Fiscal redacta la síntesis y petición final, proponiendo, para la seguridad de la real persona de S. M., las medidas que, más tarde, integraron el texto del decreto de expulsión. El dictamen está firmado por Campomanes, el 31 de diciembre de 1766.

Al margen de la inocultable antipatía que, el Fiscal, sentía hacia los jesuitas, ha de apreciarse que, el extenso dictamen, de 746 parágrafos, es un documento elocuente, bien elaborado por un jurista competente. En su argumentación, como en la selección acrítica de toda clase de testimonios, exhibe, con maestría, todas las implicaciones de orden teológico, histórico y moral de las Constituciones de la Orden, confrontadas con los hechos que, a su criterio, las contradicen.

Sus argumentos fueron creidos por los miembros del Consejo e, indudablemente, aprobados por el rey. Los jesuitas no fueron llamados a un descargo, de tan graves acusaciones, y fueron condenados en base a esas imputaciones. Ante tal decisión, es evidente que, esta medida, halló su cauce en un marco de referencia apropiado. No fue un hecho insólito, sino extraordinario, pero coherente con las líneas maestras de la política eclesiástica, que impulsaba la monarquía.

El regalismo, en España, era de vieja data y fue aplicado con distintas alternativas, tanto por los Austria como por los Borbones. Implicaba una preeminencia, una prerrogativa particular y privativa del rey, en virtud de la suprema potestad que ejercía en sus dominios, incluso en materia eclesiástica. Salvo, la secularización de las doctrinas dispuesta por Fernando VI, con relativa eficacia, esa política eclesial se acentuó con Carlos III (1759-1788). Durante su reinado y, sobre todo, por impulso de sus ministros, consejeros y fiscales, se acentuó el sesgo regalista, de esa política reformista, en España como en América.

Entre las medidas más importantes, se cuentan el establecimiento del Exequátur, en 1762-1768, para el pase de las Bulas pontificias; la suspensión de los Jueces conservadores de los religiosos, en 1763; alguna afirmación oficial, en la cual el rey se declaraba vicario y delegado del Pontífice, en 1765; desde luego, la expulsión de los jesuitas, en 1767; y, poco más tarde, entre 1769 y 1777, una serie de medidas, de corte acentuadamente regalista, entre ellas, la promulgación del tomo regio, la celebración de Concilios Provinciales, en América, ajustados a un marco rígido, establecido de antemano por el Estado, y, simultáneamente, la visita general de reforma de las Ordenes religiosas en América, en 1769, dos medidas que, también, se deben a Rodríguez de Campomanes.

En 1770, se restringen, para América, las Visitas ad limina y se ordena reemplazarlas por Informes, remitidos por correspondencia. En 1773, se recortan los alcances del asilo eclesiástico y se obtiene, del Papa Clemente XIV, la extinción de la Compañía de Jesús, para, finalmente, imponer, en 1777, que los obispos de América, además de la obediencia al Papa, incluyeran, en ese juramento, una fórmula de fidelidad al rey.

Al margen, que la realidad eclesiástica demandara, en América, eventuales reformas, el regalismo acentuado, que caracterizó esta política, tendió a colocar, en manos del rey, decisiones que correspondían a la Iglesia y que, eventualmente, condicionaron la libertad de sus Instituciones y de sus pastores.

En el caso de los jesuitas, la medida cayó sobre una Orden de rasgos independientes y de mucho peso político, pero, sobre la cual, había caído la sospecha de deslealtad al soberano. El regalismo vigente, aceptó, sin crítica, esa imputación, y obró en consecuencia, disponiendo la inmediata expulsión de la Orden y la confiscación de sus temporalidades.

## **\- Las misiones de guaraníes en el alegato del Fiscal**

Ante la cantidad de aspectos, que investiga el Fiscal, en su incriminación de la Compañía de Jesús, cabe preguntarse si, la cuestión de las misiones de guaraníes, aportó argumentos de peso en ese expediente. A juzgar por las dimensiones del capítulo dedicado a “las misiones famosas de los guaranís o del Paraguay y Uruguay, divididas en treinta crecidos pueblos”, el tema estuvo presente, y ocupó un buen espacio, algo más del 16 % del escrito, es decir, desde el parágrafo 445 al 520.

Era de esperarse, ya que los acontecimientos de las misiones habían causado bastante ruido en el pasado y, los sucesos más recientes, como el alzamiento de los guaraníes, aún estaban presentes en la memoria colectiva de las autoridades. Pero, lo más novedoso, es que el Fiscal, además de acudir a aquellos tópicos, apele a presentar información interna, proveniente de las mismas misiones, extraída de algunas cartas y, especialmente, del testimonio de un jesuita, que, en el parágrafo 702, es identificado como Bernardo Ibáñez de Echavarri. Las cartas citadas, son seis y, salvo una, de 1761, el resto corresponde al bienio 1765-1766.

Probablemente, hayan sido documentos interceptados por las autoridades. En cuanto a la información, proveniente de Ibáñez, sin duda está tomada de su obra, entonces inédita, y que, al parecer, había redactado entre 1757 y 1761, durante su estadía en las misiones, como capellán de una de las secciones demarcadoras de límites y bajo la protección del ministro Ricardo Wall.

Ibáñez regresó a España, en 1761, y, poco después, falleció en Madrid, el 16 de abril de 1762. Sus manuscritos fueron recogidos por Pedro Rodríguez de Campomanes, por orden ministerial, e, indudablemente, utilizados en este alegato. En el inicio de este apartado, el Fiscal trae a colación, los antiguos cargos, hechos a los jesuitas, por el obispo fray Bernardino de Cárdenas, y por José de Antequera y Castro; reprocha la militarización de los indios; el empleo de extranjeros en los pueblos; la usurpación de la autoridad real; y la defraudación, en diezmos y tributos. Nada nuevo, pero, a partir de allí, la argumentación cambia, tratando de demostrar que, “no hay país, en el mundo, en que los súbditos sean tratados con una esclavitud igual a la que sufren estos indios, de parte de los jesuitas a título de curas de sus pueblos”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** **Pedro Rodríguez de Campomanes -1977-, “Dictamen Fiscal de Expulsión de los Jesuitas de España. (1766-1767)”, Madrid // FUA, parágrafo 465. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

Este es el planteo novedoso, del que ahora se sirve el Fiscal, con el cual intentará describir los rasgos ocultos y negativos, de la vida interna de las misiones. Para ello, enumera once supuestos axiomas o principios que, comenta, como ejemplo del desprecio que los jesuitas sienten por los guaraníes, y la explotación a que los someten. Al concluir, con su extensa demostración, dice:

“Esta es la pintura o anatomía, al vivo de la apostólica Iglesia del Paraguay, que, por medio de Luis A. Muratori, publican, los jesuitas, como modelo de cristiandad primitiva. Hace horror que, cristianos, aunque no fueran sacerdotes ni religiosos, traten, de este modo, las almas, las haciendas y la libertad de los indios”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** **Pedro Rodríguez de Campomanes -1977-, “Dictamen Fiscal de Expulsión de los Jesuitas de España. (1766-1767)”. Madrid // FUA, parágrafo 498. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

El segundo aspecto novedoso, de esta demostración, consiste en destacar que, esos presuntos abusos, no son culpa de individuos en particular, sino del mismo sistema que rige la Compañía, pues, “este reino del Paraguay, pertenece a la Compañía entera (...) el General está en posesión de dictar, a estos pueblos, leyes civiles, las cuales se hallan escritas en los Libros de las parroquias del Paraná y Uruguay, para la inteligencia de los misioneros y su inviolable ejecución / Y concluye / Está la relajación de la Compañía en los tuétanos, y es el régimen, el corrompido. El celante será siempre la víctima de este gobierno, en el cual el superior lo puede todo (...) y el súbdito no puede defenderse”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** **Pedro Rodríguez de Campomanes -1977-, “Dictamen Fiscal de Expulsión de los Jesuitas de España. (1766-1767)”. Madrid // FUA, parágrafo 504. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

Por si hiciera falta, el Fiscal, al ponderar los merecimientos del autor de estas apreciaciones, lo exhibe como una víctima del despotismo de la Compañía, ya que él es “la prueba, más clara, de que la relajación de los jesuitas está en el gobierno, siendo los particulares meros instrumentos e incapaces, por sí, de resistir el torrente de sus ideas generales”<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** **Pedro Rodríguez de Campomanes -1977-, “Dictamen Fiscal de Expulsión de los Jesuitas de España. (1766-1767)”, Madrid // FUA, parágrafo 702. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

De ese modo, el Fiscal añade, a los antiguos tópicos, nuevos cargos sobre las misiones, tomados desde el interior de las mismas, lo que le permite vestir, a sus argumentos, con un manto de verosimilitud que impresiona y refuerza la culpabilidad, no ya de eventuales infractores, sino de la misma Compañía, como Institución opresiva.

La importancia, concedida por el Fiscal, al testimonio de Ibáñez, se verá corroborada, poco después, con la publicación, por cuenta del Estado, de los cuatro volúmenes de la “Colección General de Documentos” que, entre 1768 y 1770, incluyeron, tanto las cuestiones de Cárdenas y de Antequera, como también el libro de Ibáñez, titulado: “El Reyno jesuítico del Paraguay, por siglo y medio negado y oculto, hoy demostrado y descubierto”, Madrid, Imprenta Real de la Gazeta, 1770. Ese tomo, también incluyó la “Efemérides de la Guerra de los Guaraníes”, del Padre Tadeo Enis. El libro de Ibáñez, se difundió, en varias ediciones italianas, alemana y francesa.

La pesquisa reservada y el alegato que la acompañó, lejos de ser una investigación imparcial, fue una pieza política orientada a inculpar, a la Compañía de Jesús, de todo lo ocurrido, y aconsejar su expulsión del Reino, por ser, “el centro de disensión y del desafecto a la quietud”.

En cuanto a las misiones de guaraníes, el Fiscal las describe como un dominio exclusivo de la Orden, donde prevalece sólo la explotación y la servidumbre de los indios sometidos a los intereses de la Compañía de Jesús. Esta visión negativa, y hasta perversa, de las misiones, pero útil a los fines del Fiscal, se fundó en un escrito tendencioso, redactado por un hombre despechado y dos veces despedido de la Compañía.

## **\- Detención y deportación de los jesuitas de las misiones**

Como consecuencia de lo dispuesto por la Real Orden, del 27 de febrero de 1767, el gobernador de Buenos Aires, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, procedió a detener a los jesuitas y a ocupar los colegios y residencias de su jurisdicción. Con respecto a las misiones de guaraníes, y conforme a Instrucciones posteriores, creyó oportuno dejar, para más adelante, esa operación. La misma fue concretada recién entre julio y septiembre de 1768, y acompañada de una fuerza militar numerosa, en previsión de una eventual resistencia, por parte de los jesuitas o de los indios.

Y, en cuanto al distrito de Chiquitos, Bucareli y Ursúa derivó, la operación, al Presidente de la Audiencia de Charcas. Desde allí, se encomendó esa tarea al teniente coronel Diego A. Martínez de la Torre. Este, con las tropas necesarias, salió de Santa Cruz de la Sierra, el 1 de septiembre de 1767, y concluyó la detención y remisión de los jesuitas, de aquella parte de la Provincia Jesuítica del Paraguay, el 2 de abril de 1768.

La operación, prevista por Bucareli y Ursúa, requería algunos pasos previos. Por una parte, solicitó, al Padre Superior de las misiones, Lorenzo Balda, la remisión, a Buenos Aires, de un Corregidor y un cacique, de cada uno de los treinta pueblos. Esas sesenta personas, llegaron a mediados de septiembre y fueron vestidos y agasajados por el gobernador, que los retuvo como rehenes y con la esperanza de ganar su confianza.

Por otro lado, instó al obispo de Buenos Aires y al Cabildo en sede vacante de Asunción, a proveer los clérigos necesarios para el reemplazo de los jesuitas, pero, esta sustitución, no fue posible, pues ambas diócesis carecían de personal. En vista de ello, Bucareli optó por acudir a las Ordenes religiosas, radicadas en dichas Provincias. Así, obtuvo un contingente de frailes franciscanos, dominicos y mercedarios, en la cantidad requerida. De todos modos, ordenó que se los distribuyera intercalados, unos con otros, para evitar que se formaran distritos con cada Orden. La colación de los curas, fue encomendada al Cura de Corrientes, Antonio de la Trinidad Martínez de Ibarra.

Otra gestión, consistió en hallar administradores laicos, para cada pueblo. En este caso, se acudió a comerciantes y vecinos de Corrientes y del Paraguay, que se prestaron a ello. Al mismo tiempo, dispuso que, la operación, se llevara a cabo acompañado por milicias de Corrientes y Asunción, y por tropas de los regimientos de infantería voluntarios, de Buenos Aires, granaderos del regimiento de Mallorca y dragones de Buenos Aires. La expedición, así constituida, sumó, entre frailes, administradores, oficiales, soldados y el séquito del gobernador, unas 1.500 personas.

Con anticipación, y con la cooperación de los guaraníes de Yapeyú, se prepararon carretas y depósitos, así como la caballada y los bueyes necesarios, en apoyo de la expedición. Allí, fue comisionado, a esos efectos, el capitán Francisco Bruno de Zavala, quien, desde ese pueblo, anticipó, al gobernador, que la situación estaba tranquila.

Considerando la dispersión geográfica de los pueblos y las distancias a recorrer, la operación debió ser encomendada a distintas comisiones. Bucareli y Ursúa, salió de Buenos Aires el 24 de mayo de 1768 y, con Zavala, recorrió los tres pueblos del Uruguay. A partir de allí, Zavala se desprendió con sus fuerzas y ocupó los siete pueblos de Río Grande. A su vez, los siete pueblos del sur del Paraguay fueron encomendados al capitán Francisco Riva Herrera, quien contó con el apoyo del gobernador de esa Provincia, Carlos Morphy. Concluida esa parte de la operación, todas las fuerzas convergieron sobre los restantes trece pueblos del Paraná, que fueron ocupados por distintos oficiales, como Francisco Pérez de Saravia, Juan de Berlanga y Nicolás Elorduy.

Cabe señalar que, en todos los pueblos de las misiones, además de la detención de los jesuitas, se procedió a inventariar los bienes, poner a cargo a los administradores y dar la colación a los Curas. Además, se instalaron retratos del rey y, por medio de intérpretes, se les hizo presente, a los indios, el propósito de estas medidas.

Ha de señalarse que, en el caso de las misiones, no correspondía la incautación de las temporalidades, como en los Colegios, ya que, esos bienes, edificios, ganado, cultivos, etc., pertenecían a los pueblos, y quedaban bajo la tutela de los nuevos administradores y curas, según correspondiera.

Todos los jesuitas aceptaron su detención y traslado, sin ofrecer resistencia. En cuanto a la reacción de los guaraníes, ante la sustitución de sus curas, no parece que haya habido intenciones de contraponerse, ante tal situación. Sin embargo, se conoce una carta del Cabildo de San Luis al gobernador, fechada el 28 de febrero de 1768, en la que se le ruega el mantenimiento de sus curas jesuitas, el rechazo de los frailes y el temor que, esta sustitución, produzca un desbande de la población.

Tal vez haya sido esa carta, la que movió, a Bucareli y Ursúa, a solicitar, de sus huéspedes guaraníes, la redacción de otra misiva en guaraní, dirigida al Conde de Aranda, el 10 de marzo, en la cual expresaban su satisfacción por las medidas tomadas y el trato recibido del gobernador. Concluida la operación, y ya de regreso en Buenos Aires, Bucareli y Ursúa escribe “queda concluida la grande, importante y necesaria empresa de sacar, de su poderoso imperio, los del Orden expulso (...) e igualmente puestos en su lugar curas que, sin duda, lo harán mejor que ellos (...) está también establecido el nuevo Gobierno, en el modo que permiten las actuales circunstancias”. Y añade:

“Lo más importante y digno de admiración, es que quedan, asimismo, los indios, llenos de gozo, de consuelo, de amor y reconocimiento a S. M., porque les ha liberado de la esclavitud de aquellos tiranos que, por tales, los conocen”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** **Julio César González -1942-, “Notas para la Historia de los Treinta Pueblos de las Misiones”, en. "Anuario de la Sociedad de Historia Argentina" IV, p. 343, Buenos Aires. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

Desde entonces, comenzó, para los guaraníes de las misiones, otra etapa en su historia. No sabemos si, la pasividad que demostraron, ante el cambio, fue fruto de la indiferencia o del temor.  En todo caso, la sustitución de sus curas, la introducción de Administradores ajenos a sus pueblos y la presencia de las tropas, constituían un cambio que era impuesto a los guaraníes con el propósito de beneficiarios, pero, como correspondía a la mentalidad del absolutismo, la medida había sido tomada sin tomar en cuenta la opinión de sus destinatarios a los cuales, ante el hecho consumado, sólo les correspondería obedecer.

En cuanto a los jesuitas expulsados de las misiones, estos fueron remitidos, por diferentes medios, a Buenos Aires, y, luego, embarcados hacia Cádiz. Según la nómina de Francisco Javier Brabo, ese contingente estaba compuesto por 68 sacerdotes y 11 hermanos coadjutores.  Por otra vía, fueron embarcados y deportados los jesuitas de los Colegios y residencias y de las misiones del Chaco y Chiquitos, que integraban la Provincia, y, además, los que habían llegado recientemente, desde España, integrando el refuerzo misionero solicitado.

Buena parte de las tribulaciones sufridas, así como el viaje de regreso y distribución en Italia, fueron referidas por el Padre José Manuel Peramás, en su “ Diario del Destierro ”, que fechó en Turín, el 24 de diciembre de 1768.