## Estado en que quedaron las misiones al finalizar la gestión de los jesuitas

Categoría: [Estado en que quedaron las misiones al finalizar la gestión de los jesuitas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2892-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/estado-en-que-quedaron-las-misiones-al-finalizar-la-gestion-de-los-jesuitas)

Concluida la separación de los jesuitas, y puestos en funciones los nuevos administradores, cabe preguntarse, en qué condiciones materiales se hallaban  los pueblos.  En términos generales, todo muestra un cuadro de normalidad; la población se hallaba tranquila, las rutinas laborales se cumplieron y los Inventarios, levantados en la ocasión, muestran que se disponía de recursos suficientes para el desenvolvimiento de los pueblos.

A partir de los Registros de Población y de esos detallados Inventarios, es posible trazar un cuadro sintético del estado general de las misiones, como cierre del largo período de gestión cumplido por los jesuitas.  La población era aún muy numerosa, aunque, en el trienio 1763-1765, la mortalidad fue muy elevada, como consecuencia de una extendida epidemia de viruela, que castigó a casi todos los pueblos.

En cuanto al caudal de bienes, los Inventarios incluyen una gran cantidad de rubros, cuentos como: el estado edilicio de los pueblos, el equipamiento de sus iglesias y lo almacenado en los depósitos y talleres, el menaje y mobiliario de las residencias, libros, instrumentos musicales, armas, relojes y demás objetos.  En el ámbito rural, se precisa el número de estancias, de cada uno de los pueblos, la cantidad de cabezas de ganado, los cultivos permanentes y las chacras, montes frutales, etc.

Si bien, el estilo de estos Inventarios, no es del todo similar, es posible trazar un cuadro general, que muestre las existencias del conjunto de los pueblos. Por una parte, todos ellos disponían de una o varias estancias, con ganado manso o alzado.  La dimensión total, de esas existencias, era la siguiente: vacunos: 698.353; bueyes de trabajo: 44.183; ovejas: 240.027; caballos: 28.204; yeguas: 45.646; mulas: 15.234; yeguas muleras: 16.083; y burros: 8.063.

En cuanto a la agricultura, todos los pueblos poseían, uno o varios yerbales, plantados en sus proximidades. También contaban con algodonales y, en menor medida, cañaverales. En varios casos, se anotan con proliji dad cuadros de hortalizas, cereales y montes de frutales.

En cuanto al Registro sobre el Equipamiento Urbano, la información es desigual. En algunos casos, consta el número de telares y la cantidad de lienzo guardado en almacenes, así como las herramientas con que contaban herreros, carpinteros, ladrilleros, etc. En los pueblos costeros del Paraná, se dá noticia del número de canoas y embarcaciones con que contaban. En algunos casos, los Inventarios dan cuenta del número de armas y enseres domésticos, muebles y relojes.

En cuanto a los libros de cada pueblo, el detalle es más completo, y su número, sorprendentemente elevado, pues suma varios millares. Una biblioteca, muy bien dotada, se hallaba en Candelaria, sede de los Padres Superiores. Contaba con 3.471 volúmenes, que correspondían a varias disciplinas. La dotación promedio, de las bibliotecas de cada pueblo, oscilaba entre 150 y 300 volúmenes.

A partir de estos datos generales, es posible creer que, los jesuitas, habían dejado sus misiones en orden y sosiego. La población guaraní se recuperaba de las penurias de los años pasados y restablecía sus índices de natalidad y, del número de miembros por cada familia. Sus viviendas no ofrecen reparos, y parecen estar en buenas condiciones.

En cuanto a ganados y cultivos, las dimensiones y variedad, al igual que la provisión de los almacenes, parecen evidenciar que no había penuria de alimentos ni falta de ropa. Los instrumentos de la orquesta y los vestidos de los danzantes, se encuentran en orden. El menaje y el mobiliario de las residencias, responden a la sencillez que se esperaba de los curas y coadjutores. Sólo las iglesias, resplandecían con sus Imágenes, dorados y colgaduras, la cantidad de vasos sagrados y la multitud de vestiduras litúrgicas, que indican la prioridad, tal vez excesiva, que se observaba en las misiones, para las ceremonias del culto.

Aunque otros datos son sumarios, y apenas indican cantidades de objetos materiales, todo hace pensar que, la vida comunal de los pueblos de las misiones, ofrecía, en ese momento, un nivel de desarrollo urbano y de abastecimiento, superior, en más de un sentido, que poseían varias de las ciudades comarcanas. Esta descripción, se hallaba lejos de la visión mezquina con que, el Fiscal, había pintado al rey, las penosas condiciones en que, supuestamente, se desarrollaba la vida de los indios guaraníes, bajo la Administración de los jesuitas.

## **\- Las misiones: una última mirada desde el destierro**

Si bien las misiones dejaron de ser atendidas por los Padres de la Compañía de Jesús, y quedaron colocadas bajo una Administración secular, no por eso, los desterrados olvidaron aquella empresa memorable. Parte de ellos, dedicó su tiempo y su saber a recordar y escribir sus experiencias y su propia visión sobre aquellas misiones. Durante su exilio, los jesuitas de la Provincia del Paraguay vivieron en Italia, divididos en una veintena de comunidades, repartidas en otras tantas Casas. La mayoría de ellas, estaba en Faenza; otras en Ravena y Brisighella.

Hasta la publicación del Breve “Dominus ac Redemptor”, del Papa Clemente XIV, en 1773, que extinguió la Compañía, el Padre Domingo Muriel fue el Provincial de todos ellos. Los jesuitas, provenientes de la misma Provincia, que eran extranjeros, regresaron a sus países de origen. Todos se mantuvieron ocupados, en las limitadas condiciones que regían para su estado. Después de 1773, los jesuitas quedaron reducidos al estado de clérigos seculares.

Ya para entonces, algunos habían escrito o publicado escritos, en los cuales relataban sus experiencias misionales y, sobre los pueblos que habían conocido. Según sus respectivas inclinaciones, sus escritos se referían a la historia, la naturaleza, las lenguas aprendidas e, incluso, al diseño de mapas o dibujos descriptivos de aquel mundo americano.

Los nombres de Martín Dobrizhoffer, José Jolís, Joaquín Camaño, José Sánchez Labrador o Florian Paucke, entre otros, son representativos de esa actividad, de la antigua Provincia paraguaya. No corresponde, en este caso, abordar esa literatura, que, por otra parte, ha sido hoy editada y estudiada ampliamente, pero sí es pertinente recordar a varios de aquellos desterrados, que se dedicaron, exclusivamente, a las misiones de guaraníes.

Ya fuera por un propósito de reivindicar una labor vilipendiada en su época, o por el recuerdo de tiempos mejores, o por el deseo de corregir errores y mistificaciones que corrían impresas en varias lenguas, algunos de aquellos expulsos, se aplicaron a estos empeños. Estos escritos, por otra parte, demuestran el fervor que conservaban, aún en la vejez, hacia aquellos pueblos, donde habían entregado la mayor parte de sus vidas.

El Padre José Manuel Peramás (1732-1793) fue una figura destacada, en aquella Provincia, por su talento, su versación en lengua latina y su docencia universitaria en Córdoba. En su desempeño, como misionero, pasó una temporada entre los guaraníes de San Ignacio Miní, experiencia que le sería muy útil, en su posterior evocación de las misiones.

Durante su destierro, en Faenza, redactó y editó varias obras. Además de su Diario del Destierro, ya mencionado, se ocupó de escribir varias obras de carácter biográfico, que fueron publicadas en 1791 y 1793. En la segunda, de dichas obras, incluyó, como Introducción, un singular estudio que tituló: "De Administratione Guaranitica comparate ad Rempublicam Platonis Commentarius". Dicho estudio, fue traducido al castellano, con el título de: "La República de Platón y los Guaraníes", y publicado por Guillermo Furlong, en Buenos Aires, en 1946.

Esta obra, sin duda original, plantea -por vía de comparación-, con textos de Platón, que las misiones de guaraníes respondían, en su organización, a los cánones de toda sociedad humana capaz de vivir, conforme a costumbres y leyes apropiadas. En su descripción de los guaraníes, advierte que, los años, sus costumbres y comportamiento, eran equivalentes a los de cualquier sociedad civilizada de su tiempo. Como corolario, agrega: “en resumen, de numerosas turbas de bárbaros feroces y cueles antropófagos, vemos hoy constituida una República mucho mejor, por sus costumbres y bienestar, que aquéllas cuyo imagen y cuyos miembros había conocido Platón”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **José M. Peramás -1946-, “La República de Platón y los Guaraníes”, parágrafo 305, Buenos Aires. Ed. Emecé. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Misiones del Paraguay (construcción jesuítica de una sociedad cristiano-guaraní. 1610-1768)” (2013), Instituto de Investigaciones Geohistóricas, Conicet, Resistencia. Ed. ConTexto****.**

Pero, la intención de Peramás, no se limita a la comparación con el modelo ofrecido por La República o Las Leyes, sino que va más allá, pues, a lo largo de todo el texto, analiza y rebate, cuando corresponde, ideas y libros de filósofos de su época, como también nociones erróneas de impugnadores, como Ibáñez de Achávarri, y, además, descarta, con realismo, la utopía de una sociedad de rangos igualitarios y comunidad de bienes, que pudiera tomar como modelo a las misiones de guaraníes.

Dos de los 27 capítulos, así como el “Apóstrofe” final, a los filósofos liberales, están dedicados, exclusivamente, a estos comentarios críticos. El libro incluye el conocido grabado de la planta urbana de Candelaria, y los datos de población de los 32 pueblos de las misiones, en 1767.

Otros jesuitas lo hicieron más sencillamente, para satisfacer la curiosidad de sus protectores por aquella sociedad guaraní. Entre ellos, el Padre Ladislao Orosz, que, a pedido de la emperatriz María Teresa de Austria, redactó una Memoria sobre la provincia del Paraguay, en 1768; o, el Padre Francisco Javier Miranda, que redactó un Memorial con reflexiones, titulado: Sinopsis o Ensayo sobre los daños que, en lo espiritual y en lo temporal, se han seguido del destierro de los jesuitas de la provincia del Paraguay, escrito entre 1778 y 1792, y aún el Padre Domingo Muriel, de vasta erudición, creyó necesario anotar y ampliar la "Histoire du Paraguay. (1756-1757)", del Padre Francisco Javier de Charlevoix, completando el relato con lo acontecido en aquella Provincia, desde 1747 hasta 1767. Esta última obra se editó en latín, en Venecia, en 1779.

Pero, sin duda, quien más continuó trabajando en el tema, fue el Padre José Cardiel (1704-1782), incansable y celoso de la buena memoria que merecían las misiones. También residía en Faenza, tenía ya sus años y padecía el frío y las limitaciones de su vivienda y de su salud. Pese a ello, acometió varias obras. La más conocida es su, "Breve relación de las Misiones", que, en 1771, remitió a au antiguo maestro, Pedro Calatayud, texto en el cual rememora y actualiza su carta anterior, de 1747, remitida al mismo destinatario.

Por aquellos años, trabajó también una refutación al libro de Ibáñez Echávarri, que tituló: "Deshácense los encantamientos del Reino del Paraguay", concebido como un diálogo entre el propio Ibáñez y su ficticio contradictor, que, en animada conversación, corrige las afirmaciones de aquél. También es suya otra monografía, sobre, "Costumbres de los Guaraníes". Ambos textos fueron publicados por Muriel, en 1779, como documentos complementarios de su "Historia del Paraguay" ya citada.

Pero no paró aquí su celo. Bajo el nombre supuesto de José Darceli, acróstico de Cardiel, escribió, en 1780, un "Compendio de la Historia del Paraguay", en 21 capítulos. En ese escrito, explica distintos aspectos de la estructura y costumbres del Paraguay, las misiones, los sucesos de la demarcación de límites para, finalmente, volver sobre las cuestiones pasadas con el obispo Cárdenas y Antequera. El último capítulo está referido a las Encomiendas de servicio personal y los daños que acarreó su aplicación.

Cardiel falleció en 1782; Peramás, en 1793; y Muriel en 1795. Otros jesuitas les antecedieron en la partida y, alguno, como Miranda, los sobrevivió hasta 1811. Con ellos se fue apagando el recuerdo y las vivencias de aquellos misioneros. Sus escritos quedaron, en parte, inéditos o perdidos, o, eventualmente publicados en libros de circulación limitada, y no influyeron, mayormente, en la opinión que se había formado sobre las misiones en aquella época.

Su recuperación fue tardía pero, en definitiva, eficaz, ya que permitió conocer mejor, y de buena fuente, el pasado misional y, sobre todo, el fervor con que había sido concebida aquella gran obra de las misiones entre los guaraníes.