## La monarquía bicéfala de los Reyes Católicos

Category: [La monarquía bicéfala de los Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2454-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/americo-vespucio-descubridor-del-rio-de-la-plata/la-monarquia-bicefala-de-los-reyes-catolicos)

El proceso unificador de España, que venía operando desde la época del Cid, se consolida con los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2454-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/americo-vespucio-descubridor-del-rio-de-la-plata/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510). La unidad no fue expresión unilateral de la aspiración de los grandes y de los nobles, sino también del pueblo<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por Carlos Floria y César A. García Belsunce. “Historia de los Argentinos” (1971), segunda edición (1975), tomo I, capítulo 1. Ed. Kapelusz S. A., Buenos Aires.

El matrimonio de Isabel y Fernando estaba en la línea de las aspiraciones populares, contrarias a matrimonios extranjeros reinantes en la Península, y dicha línea reaparece en manifestaciones distintas, hasta el punto que se revela en los juegos infantiles y en la literatura de su tiempo.

La época de los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2454-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/americo-vespucio-descubridor-del-rio-de-la-plata/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510) comprende cuarenta y tres años pues, aunque Isabel murió a fines de 1504 y Fernando al empezar el 1516, los cortos períodos de gobierno de Felipe "el Hermoso" y del cardenal Cisneros en Castilla no alteran la política monárquica promovida por aquéllos.

Esa política se encaminó a realizar la unidad española, a robustecer la autoridad real, a dar importancia internacional a España y a continuar la expansión tradicional de sus dos Estados fundamentales: Aragón en el Mediterráneo y Castilla por el Magreb y el Atlántico.

La monarquía de los [Reyes Católicos](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2454-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/americo-vespucio-descubridor-del-rio-de-la-plata/index.php?option=com_content&view=category&id=891&Itemid=510) tuvo las características de los cambios políticos generales de la época, según lo expuesto: centralización burocrática, consolidación del poder regio, intervención en la sociedad económica. Esto se produjo sin desmedro de la autonomía relativa de Aragón y de Castilla, que permanecieron con administración, leyes y Cortes propias.

La estructura del Estado, cuyo vértice estaba ocupado por los reyes, tenía como organismo principal el Consejo Real, reorganizado en 1480 y desde entonces eje del comportamiento monárquico hasta bien entrado el siglo XVII. Lo componían un prelado, tres caballeros y hasta ocho o nueve letrados. Predominio de los juristas, contención de la nobleza.

El Consejo Real entendía, en secciones y salas diferentes, de asuntos de Política Exterior, de Justicia, de Hacienda y de Hermandad. El poder real se impuso sobre la nobleza, logró un dominio suficiente entre las ciudades, organizó la burocracia y las comunicaciones para el servicio más eficiente de la conducción y el más efectivo alcance del poder regio hasta los confines.

Ver: [¿Qué sucedió en el mundo en estos años? (1400 / 1480)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2454-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/la-aventura-del-rio-de-la-plata/americo-vespucio-descubridor-del-rio-de-la-plata/index.php?option=com_content&view=category&id=2476&Itemid=510)