## Zini, Rogelio ("Coco")

Categoría: [Zini, Rogelio ("Coco")](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1736-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/zini-rogelio-qcocoq)

## ROGELIO “COCO” ZINI

El nombre de este excelente bandoneonista chamamecero es Rogelio Atilio Zini.

Nació en “Rincón Soto”, Departamento Lavalle, en la Provincia de Corrientes, el 17 de Junio de 1934.

Sus aptitudes musicales las hereda de su padre, también músico, que lo estimulan desde muy niño a gustar del divino arte y del sonido del auténtico acordeón.

Posteriormente, al escuchar a unos bandoneonistas chamameceros, se inclina por este instrumento, al que dedica, desde ese día, toda su vida y esfuerzos.

Autodidacta en este difícil instrumento, se motiva e inspira en las versiones grabadas del maestro, don Isaco Abitbol.

Joven, aún, se inicia con el conjunto del recordado cantor Emeterio Fernández, en la ciudad de Buenos Aires. Posteriormente, forma un trío, su bandoneón y dos guitarras, con el que recorre gran parte del país y suma experiencias _“musiqueras”_ y decide su vocación profesional.

Entre los años 1961 y 1962 se integra al famoso “Cuarteto Típico Correntino Santa Ana”, haciendo dupla junto al “Señor del Acordeón”, el ya desaparecido Ernesto Montiel.

Llegar a integrar esta agrupación musical era obtener un nivel artístico de gran repercusión; También era una prueba de calidad interpretativa, que muy pocos elegidos lograron.

En 1963 vuelve a integrar un Trío, e inicia una serie de grabaciones que son registradas en diversos sellos discográficos (Magenta, Diapasón, Recordson, “El Mencho”, etcétera).

Sus actuaciones permanentes en radios, peñas, festivales chamameceros, han distinguido a “Coco “Zini por su sobresaliente calidad de intérprete y autor de composiciones grabadas, cuentos como: “La Mula”, “El Silbido del Chiflón”, “Pescador de Esquina” , “El Chisperío”, “La Pavesera”, “Homenaje a mi Tierra”, son algunos de sus temas que lo han consagrado por su aceptación popular.

Con la humildad de los _“grandes”_ , “Coco” Zini es un verdadero valuarte de la música tradicional. Es cultor de un estilo bandoneonístico muy personal, que lo ha conducido al escenario del éxito en forma permanente,

Al decir del poeta correntino Héctor R. Brisighelli:

_“'Coco' Zini es una joya sin tallar, que conserva la pureza de la cantera de donde surgió; con la música de la tierra en los dedos, con millas de chiflones revoloteando en el chisperío de la payesera de sus sones; con el ángel inocente del 'Gringo' Sheridan, con la inspiración de Cocomarola y con la magia irreproductible de Isaco Abitbol...”_ .