## San Roque

Category: [San Roque](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2100-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/san-roque)

Protector de la peste, nació en Langedoc, Montpeller, en 1284<sub><strong>(1)</strong></sub>.

Habiendo quedado huérfano, distribuyó sus bienes a los pobres y peregrinó a pie, en base a limosnas, hasta Toscana, en que la peste hacía estragos.

Socorrió a los enfermos, alejando a la peste, y así ocurrió en otras ciudades que visitó, incluso en Roma.

Su fama fue inmensa.

En Placencia, donde hizo maravillas, fue atacado por el mal, desarrollándosele una llaga dolorosa; arrojado de la ciudad, vivió en una choza, junto a la cual brotó un manantial, del que bebía, siendo alimentado por un perro de un castillo vecino.

Curó de sus dolencias y volvió a su peregrinaje y asistencia a los enfermos.

En Montpeller fue llevado a la cárcel, suponiéndoselo espía, situación que no quiso aclarar.

Allí falleció el 16/VIII/1319 y, reconocido como Santo, recibió los más grandes homenajes.

**_Sala del hospital "Dr. José Ramón Vidal"_**: En homenaje a San Roque de Montpeller, culto generalizado en la Provincia por significar el protector en caso de epidemias, verdaderas calamidades públicas en los siglos XVIII a XIX, por la falta de médicos y de elementos para combatirlas.

Debe recordarse que la viruela, en el siglo XVIII y las dos primeras décadas del XIX, hasta la divulgación de la vacuna, fue uno de los azotes de la masa popular, que a veces incidía en un 50 % de la población indígena.  

**Nota  
**

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.