## Vera, Isabel E.

Category: [Vera, Isabel E.](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2124-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vera-isabel-e)

Se dedicó a la enseñanza en base a los conocimientos adquiridos en el hogar, pero cuando se creó la Escuela Normal de Maestras, obtuvo permiso del P. E. para abandonar una hora diaria el aula que dirigía y concurrir a las clases (1884) que en el nuevo establecimiento se dictaban<sub><strong>(1)</strong></sub>.

En esa forma, se graduó de Maestra Normal, en 1887.

A ese efecto había abandonado la dirección de la escuela provincial a su cargo y, apenas recibida se la encargó de la Graduada N<sup>ro.</sup> 2, actual [Escuela Sarmiento](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2124-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/index.php?option=com_content&view=article&id=1494:escuela-sarmiento&catid=2121:escuela-sarmiento&Itemid=500), a la que honró y dedicó todo el resto de su vida.

Fue una obra meritoria firme en el recuerdo popular.

Nacida el 8 de Julio de 1839, vivió el período de organización que abre la Constituyente de Santa Fe.

Agitado su espíritu por pasiones y los anhelos de bien público, veía en la escuela primaria el fundamento de la República, y por eso la dignificó con empeño, convirtiéndola en hogar y en institución.

Puso en la tarea toda la dulzura de su espíritu; llegaba al cerebro por el camino del corazón y enseñó a amar la nacionalidad; organizó batallones infantiles que fueron un modelo y precursores de los _“boys scout”_ de nuestros días.

Ellos desfilaban en los aniversarios patrios, rigurosamente uniformados. Sus alumnos fueron legión y de ellos salieron cientos de funcionarios del Estado.

Falleció en 1898, en medio del dolor general.

En 1925, en gran acto de homenaje, sus cenizas fueron trasladadas al panteón social de la Asociación de Maestros.

Nota  

**(1)** Material extraído del libro _"La Ciudad de Corrientes"_, de Hernán Félix Gómez, editado en 1944.