## Spasiuk, Horacio ("Chango")

Category: [Spasiuk, Horacio ("Chango")](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1741-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/spasiuk-horacio-qchangoq)

## Horacio "Chango" Spasiuk

Horacio “Chango” Spasiuk nació el 23 de Septiembre de 1968 en Apóstoles, Misiones. Es un compositor y acordeonista de chamamé.

Nieto de inmigrantes ucranianos, el “Chango” tuvo una fuerte influencia de la música polka en sus primeros años. La influencia de la música de Europa del Este está presente al día de hoy en el chamamé de la región. Tuvo su primer acordeón a los 12 años, con el que tocaba en fiestas, casamientos y otros eventos junto a su padre y un tío.

Su primera gran aparición la realizó en la llamada “Expresión Regional Chamamecera”, un programa de televisión popular que enviaba móviles al Interior del país para difundir a músicos locales.

Después de eso, participó en diferentes fiestas provinciales, como el Festival del Docente en Campo Grande, el Festival del Tarefero en Concepción de la Sierra, el Festival del Durazno en Cerro Azul y el Festival de la Madera en San Vicente.

Cuando terminó la escuela secundaria, se mudó a la ciudad de Posadas, capital de Misiones, para estudiar Antropología, carrera que abandonó al poco tiempo.

Sin embargo, se expuso a otros géneros musicales y conoció al pianista Norberto Ramos, quien lo convenció para irse con él a estudiar a Buenos Aires.

Spasiuk tocaba en pequeños lugares de la capital argentina y en festivales a lo largo del país, hasta que recibió la invitación de la embajada de los Países Bajos para participar en ese país del festival de Eurolatina.

El 27 de Enero de 1989 hizo su debut en la plaza “Próspero Molina”, en el Festival de Cosquín, en la Provincia de Córdoba.

En 1992, es invitado por la banda de rock Divididos, para presentarse como músico invitado junto a ellos en el estadio de Obras Sanitarias.

En 1997 participa en el Festival Internacional de Jazz de Montreal en Canadá, donde compartió escenario junto a músicos como Pat Metheny o John McLaughlin.

El 6 de Marzo de 1998, cuando regresaba de un concierto en la localidad bonaerense de Ayacucho, el vehículo donde se trasladaba se estrelló de frente contra un camión, perdiendo la vida en el accidente el guitarrista Gabriel Villalba y uno de sus asistentes.

En el 2000, su disco “Polcas de mi tierra” es galardonado con el Premio Carlos Gardel de ese año.

En 2007, participa en la grabación del programa “Pequeños Universos” del canal por cable “Encuentro”, del Ministerio de Educación argentino. El programa se centra en la búsqueda, comprensión y difusión de la música de los distintos rincones de la Argentina.

Sobre su música, Spasiuk ha dicho que es _“tratar de ir a través de la forma en busca de algo que no la tiene”_.

_**Discografía**_

\* Chango Spasiuk (1989)  
\* Contrastes (1990)  
\* Bailemos y... (1992)  
\* La ponzoña (1996)  
\* Polcas de mi tierra (1999)  
\* Chamamé crudo (2001)  
\* The charm of chamamé (Recopilación. Alemania, 2003)  
\* Tarefero de mis pagos (2004)  
\* Pynandi - Los descalzos (2008)

_**Premios**_

**2010**: ganador premio Carlos Gardel, Mejor Album Artista Masculino de Folclore.  
**2010**: ganador premios Atahualpa 2010, en la categoría Mejor Solista Instrumental.  
**2006**: ganador como mejor artista folclórico en los premios Carlos Gardel, por su trabajo en “Tarefero de mis pagos”.  
**2006**: “Tarefero de mis pagos” es nominado como el mejor álbum folclórico en la séptima edición de los Grammy Latino.  
**2005**: recibe el premio Konex, como mejor artista folclórico masculino argentino de la década.  
**2005**: ganador como revelación de los World Music Awards, de la BBC.  
**2001**: nominado como mejor artista folclórico en los premios Carlos Gardel, por su trabajo “Chamamé crudo”.  
**2000**: “Chamamé crudo” es nombrado como el mejor disco de Folclore del año, por la revista Rolling Stone-Argentina.  
**2000**: nombrado mejor artista folclórico, en los premios Carlos Gardel, por su trabajo en “Polcas de mi tierra”.  
**1999**: “Polcas de mi tierra” es nombrado disco folclórico del año por el diario Clarín.  
**1997**: “La ponzoña” sale elegido el mejor disco instrumental por la Asociación de Cronistas del Espectáculo (ACE).  
**1993**: “Bailemos y...” es nominado como mejor disco instrumental por la Asociación de Cronistas del Espectáculo (ACE).  
**1989**: “Premio Consagración” en el Festival Nacional de Folklore, Cosquín, Córdoba.