## Segovia, Lisandro Vicente

Category: [Segovia, Lisandro Vicente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2203-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/segovia-lisandro-vicente)

**BIOGRAFIA I**

Nació en Corrientes, el 11 de Diciembre de 1842. Cursó las primeras letras en el Colegio Argentino; hizo sus primeros estudios secundarios en el Colegio Nacional del Uruguay y se graduó de Abogado en Córdoba, el 20 de Agosto de 1864<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Citado por Hernán Félix Gómez, “La Ciudad de Corrientes” (1944). Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.**

Vuelto a su provincia, actuó en el periodismo, formando parte de la redacción del periódico “La Esperanza” y, entre los hombres jóvenes que rodearon al coronel Santiago Baibiene, inspirador de los acontecimientos políticos que dieron en tierra, el 27 de Mayo de 1868, con el Gobierno de Evaristo López Soto.

Electa la fórmula, doctor José Miguel Gustavino-coronel Santiago Baibiene, el doctor Segovia entró a colaborar desde el Juzgado de 1<sup>ra.</sup> Instancia en lo Civil y Comercial, para el que fue designado el 5 de Enero de 1869, siendo luego diputado a la Legislatura.

Pero la situación política creada no fue firme. Obligado a renunciar el doctor Guastavino, ocupó el P. E. Baibiene, quien nombró ministro de Gobierno al doctor Segovia, el 15 de Marzo de 1869.

El Ministerio no pudo ser constructivo, porque la provincia y el país agitaban en hondos problemas políticos.

El doctor Segovia se aparta de la escena política militante, actuando en la magistratura y en el foro, y afanándose en largas jornadas de estudio, que dieron el bagaje para destacar su personalidad.

Designado, en Marzo de 1874, para redactar el proyecto de ley de organización de los Tribunales y de procedimiento en lo Civil, Comercial, Penal y de Minería, hizo el trabajo, que fue impreso, pero que significaba para la modesta organización judiciaria correntina una innovación completa.

Según los antecedentes del Registro Oficial, se buscó una fórmula práctica, aceptándose el Código de Procedimientos en lo Civil y Comercial vigente en Buenos Aires, con modificaciones hechas por la Comisión de letrados designada.

Su actuación en la judicatura de la Provincia fue destacada, integrando el Superior Tribunal; actuó como vocal de la Cámara de Justicia.

En 1877 (5/IV), el P. E. le encargó, junto con los doctores Contreras y Valenzuela, reunir los documentos que probaban el derecho de Corrientes sobre el Territorio de Misiones.

Como lo reunido no fue completo, el 18 de Noviembre de 1878, el gobernador, doctor Cabral, reiteró el mandato, organizando una nueva comisión encargada de ampliar la documentación que ya se había reunido.

Designó al efecto al doctor Lisando Segovia y a los doctores Valenzuela y José M. Guatavino.

Las colecciones documentales que entonces se dieron a luz, encierran una verdadera historia de Corrientes.

La labor jurídica del doctor Segovia está contenida en numerosas obras.

La revisión del Código Civil y su comentario le tomaron diez años de vida (1869/79).

La personalidad del doctor Segovia como jurista ha iluminado al país, estando reconocido como el más serio analista del Código Civil.

Fue académico honorario de la Facultad de Derecho de la Universidad de Córdoba. En esta Institución, simultáneamente con un homenaje al doctor Vélez Sársfield, se le rindió un tributo en Agosto de 1941, en cuya oportunidad hicieron su elogio los doctores Cháneton, Cordeiro, Alvarez y Díaz.

Fue socio perpetuo de la Sociedad de Legislación Comparada de París; socio fundador de la Sociedad de Legislación Comparada de Berlín; académico honorario de la Academia de Jurisprudencia y Legislación de Madrid; y miembro honorario del Colegio de Abogados de Río de Janeiro.

La obra del doctor Segovia sobre el Código Civil y su proyecto de Código de Comercio, obtuvieron medalla de oro en la Exposición de París de 1889, y su _“Diccionario de Argentinismos”_ fue premiado con medalla de oro en la Exposición de San Francisco de California y obtuvo el primer premio otorgado por la Real Academia Española en los juegos florales de 1904.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFIA II**

Lisandro Vicente Segovia nació en Empedrado el 11 de Diciembre de 1842, graduándose de Abogado en la Universidad de Córdoba el 20 de Agosto de 1864. A su regreso a Corrientes fue redactor del periódico “La Esperanza”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Citado por Dardo Ramírez Braschi. “Judicatura, Poder y Política (la Justicia en la provincia de Corrientes durante el siglo XIX)” (2008). Ed. Moglia S. R.L., Corrientes.**

Fue nombrado Juez de primera instancia en lo Civil y Comercial el 5 de Julio de 1869 pero, al poco tiempo, renuncia, ya que es elegido diputado a la Legislatura Provincial. Fue ministro de Gobierno en 1869 en la Administración de Santiago Baibiene.

Posteriormente alternó su vida profesional trabajando en su estudio jurídico u ocupando distintos cargos en la magistratura local. Fue designado para redactar un proyecto de ley de Organización de los Tribunales y de Procedimiento en lo Civil y Comercial. Su papel participativo en la Judicatura de la provincia fue relevante.

En 1877 actuó como miembro del Superior Tribunal de Justicia. Además de sus “Comentarios al Código Civil” y otras obras jurídicas, el Poder Ejecutivo Provincial le encargó -junto a Contreras y Valenzuela- reunir los documentos que probaran los derechos de la provincia de Corrientes sobre el Territorio de Misiones.