## Vallejos, Manuel Antonio ("el Pájaro")

Categoría: [Vallejos, Manuel Antonio ("el Pájaro")](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1748-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vallejos-manuel-antonio-el-pajaro)

**BIOGRAFÍA I**

Manuel Antonio Vallejos había sido soldado de Berón de Astrada, de Lavalle, de José María Paz, de Joaquín Madariaga y del general Justo José de Urquiza <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1) Citado por Alberto Rivera. “Historia de los Correntinos y de sus Pueblos” (1985).**

Ya con el grado de teniente coronel, asistió a la guerra con el Paraguay y, un año antes de su finalización, dejó las armas por razones de salud.

Recuperado, intervino posteriormente en las luchas internas de la Provincia, hasta su caída.

Manuel Antonio Vallejos, "el Pájaro", fallece el 12 de febrero de 1882, en Santa Rita, Departamento Itatí, a los 72 años.  

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA II**

El coronel Vallejos es una de las figuras legendarias del período epopéyico de la provincia. Su personalidad llegó a la leyenda y al romance por su valor y heroísmo, con justo título por sus valiosos y grandes servicios a la causa de la libertad, la constitucionalidad y el civismo <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Citado por “Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Itatí” (1942). Impreso en Talleres Gráficos San Pablo, Buenos Aires.

Llamado cariñosamente “el Pájaro” por su físico pequeño y la rapidez que imprimía a su actividad militar, actuó desde la iniciación de las luchas contra la tiranía de Juan Manuel de Rosas hasta Caseros, en toda la guerra del Paraguay y en las luchas civiles de la provincia.

Dirigió en 1849 un pronunciamiento unitario en Itatí. Sus fuerzas se batieron con heroísmo, pero, derrotado por las tropas del gobernador delegado Miguel Virasoro, emigrado al Paraguay llevándose todo el vecindario de Itatí, incluso la Imagen de la Virgen NS de la Pura y Limpia Concepción. Durante mucho tiempo permaneció ésta, con sus devotos, en paraje Laureles, de la nación hermana.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA III**

Este personaje, al que sus compañeros, jefes y camaradas, además de la tradición oral y escrita, denominaron “el Pájaro”, nació alrededor de 1810 en la región boscosa de las Ensenadas Grandes (San Cosme), limitada, por el Este, por las cuchillas de Ramada Paso, en el Departamento Itatí <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> .

## **(3) Citado por Antonio Emilio Castello. “Historia Ilustrada de la provincia de Corrientes” (1991). Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.**

En la escuela del lugar hizo las primeras letras y se incorporó al Cuerpo de milicias de San Cosme, en 1835. Estuvo en Pago Largo y luego pasó al Uruguay, donde ingresó en las filas del caudillo Fructuoso Rivera. Tomó parte en la batalla de Cagancha (septiembre de 1839) y luego formó en el ejército del general Lavalle y como Sargento lo acompañó hasta la derrota final de Famaillá, el 19 de septiembre de 1841. El también fue uno de los que después atravesó el Chaco para volver a Corrientes, se incorporó al Ejército de Reserva y luchó en Caá Guazú.

En las sucesivas campañas contra los rosistas fue ascendiendo por los méritos desplegados en el campo de batalla. Estuvo en Caseros y en las contiendas civiles posteriores en su Provincia y, en 1856, el presidente Urquiza le recomendó el grado de Capitán del Ejército Nacional.

Fue uno de los pocos oficiales que acompañó a Urquiza hasta el Palacio San José después de la batalla de Pavón, en 1861. El entrerriano, apreciando el gesto, le obsequió una tropilla de vacunos y caballos.

En ese mismo año, el vicepresidente Pedernera lo ascendió a Sargento Mayor. En 1862, el gobernador Pampín ascendió a Teniente Coronel y lo nombró Comandante Militar de San Cosme.

Fue destacado integrante del Ejército Nacional durante toda la guerra con el Paraguay y no hubo acción en la que no estuviera presente, adquiriendo la fama de héroe legendario.

Vuelto a la Provincia, actuó en las filas del Partido Liberal y estuvo en el bando contrario al gobernador Baibiene. Continuó participando de las contiendas políticas provinciales, ya con el grado de Coronel, hasta que lo sorprendió la muerte el 12 de febrero de 1882, en Santa Rita, Itatú Ñú, Departamento de Itatí.