## San Martín, José Francisco de

Category: [San Martín, José Francisco de](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2242-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/san-martin-jose-francisco-de)

Nació en Yapeyú (Corrientes), el 25 de Agosto de 1778. Hizo sus primeros estudios en Buenos Aires, pasando luego a España. Ingresó en el Seminario de Nobles de Madrid, como cadete (31 de Agosto de 1789)<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## (1) Citado por el doctor Hernán Félix Gómez en varias de sus obras.

Actuó en los combates de Plazo Orán, Fort-Vendres, Baternis, Cruz de Hierro, Albufera, Bailén y otras numerosas batallas de la invasión napoleónica.

Reconociendo la justicia del movimiento emancipador americano, acudió en auxilio de su tierra natal. Desembarcó en Buenos Aires el 9 de Marzo de 1812. El Gobierno le encomendó la organización del Regimiento de Granaderos a Caballo. Su primera actuación la cumplió en el combate de San Lorenzo (3 de Febrero de 1813).

En 1814 fue nombrado General en Jefe del Ejército del Alto Perú, cargo que dimitió para aceptar la Gobernación de Cuyo y formar el Ejército de los Andes del que fue General en Jefe (1816). En Mendoza, improvisando recursos, organizó el ejército, contando con la colaboración del pueblo y la generosa ayuda de las damas mendocinas.

En 1817 cumplió la inmortal hazaña de cruzar los Andes, combatió contra los realistas en Chacabuco (12 de febrero de 1817), en Cancha Rayada y Maipú (17 de Abril de 1818), realizando la primera parte de su empresa: la independencia de Chile.  
En 1818 pasó a Buenos Aires, iniciando los preparativos de creación de la Escuadra que transportaría sus tropas al Perú.

El 20 de Agosto de 1820 partió de Valparaíso, arribó al Perú al frente de su ejército. Después de la conferencia de Guayaquil, abandonó el país, luego de ocupar Lima, proclamar la independencia del Perú (10 de Julio de 1821) y poner sitio al puerto de Callao.

El general José Francisco de San Martín es considerado como el más grande genio militar y estratega de América, cualidades fusionadas a sus virtudes morales que le valieron la admiración de la posteridad.

Se radicó en Francia, donde falleció en Boulogne Sur Mer el 17 de Agosto de 1850.

Fue el ejecutor de la liberación del continente. Es el más grande de los argentinos y una síntesis de las virtudes civiles y militares de la nación.

Como hijo de Corrientes su culto es general en la provincia.