## Vera y Aragón, Alonso de ("el Tupí")

Categoría: [Vera y Aragón, Alonso de ("el Tupí")](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1785-biografias/r-s-t-u-v-x-y-z/vera-y-aragon-alonso-de-qel-tupiq)

**BIOGRAFÍA I**

Alonso de Vera y Aragón fue el primer Teniente de Gobernador que tuvo la Ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes, un noble caballero, no por descendiente de la nobleza, sino por su honradez, generosidad, lealtad y destacado valor (1 <sub><strong><span><span>)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Material extraído del libro  _"_ Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera) _"_  , de Gustavo Miguel Sorg - edición del autor - 2007 .

Nació en la ciudad del Cuzco, en el año 1555 <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> , aproximadamente. Hijo del conquistador Pedro Díaz de Torres, hermano del adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón, y de doña Elena, india natural del Cuzco. Por sus venas corrían fusionadas la sangre española y americana.

## **(2)** Archivo General de Indias, CHARCAS, 85, N.5, Folios 360v / 361r, San Juan de Vera, 11 de Noviembre de 1604 - El capitán Antonio González de Orrego, Teniente de Gobernador, tomó y recibió juramento al general Alonso de Vera y Aragón. Manifestó ser de edad de 49 años +/- y primo hermano de Juan Alonso de Vera y Zárate. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Lo llamaban " el Tupí " <sub><strong><span><span>(3)</span></span></strong></sub> , por el color moreno de su piel y para diferenciarlo de sus primos homónimos.

## **(3)** Archivo General de Indias, CHARCAS, 85, N.5, Folio 40v, La Plata, 11 de agosto de 1606 - Declaración del licenciado Manuel Núñez Magro de Almeida, Beneficiado de la Iglesia Catedral de Asunción: “(... ) entró luego el dicho adelantado Juan de Torres de Vera, que se casó con doña Juana de Zárate, a gobernar la tierra en conformidad del asiento que tomó con Su Majestad, y nombró sus oficiales generales a Alonso de Vera y Aragón ya don Francisco (de Vera y Aragón), y Alonso de Vera Tupí sus sobrinos y Alonso de Riquelme de Guzmán y al capitán Ruy Díaz de Guzmán y al general Alonso de Vera (y Aragón) (... )”. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Su padre fue uno de los primeros conquistadores del Perú y se halló presente en las guerras civiles entre los conquistadores del Imperio incaico. Alonso de Vera y Aragón hizo sus primeras armas en el Perú, hasta que fue llamado por su tío, el Adelantado, para que colabore con él en la Gobernación del Río de la Plata y Paraguay, como uno de sus hombres de confianza.

En el año 1580, asistió a la fundación de la ciudad de la Trinidad y Puerto de Buenos Aires, con el general Juan de Garay, desde donde se dirigió a España en la carabela San Cristóbal de la Buenaventura<sub><strong>(4)</strong></sub>, en compañía del comisario y custodio de la Orden franciscana, fray Juan de Rivadeneyra, a traer pobladores y frailes.

## **(4)** Archivo General de Indias, CONTRATACION, 5.538, L.1 (PASAJEROS, L.6, E.5025), Pasajeros al Río de la Plata, Folio 425, Fecha: 14 de Abril de 1582 - Alonso de Vera y Aragón, natural de Cusco, hijo de Pedro Díaz de Torres de Vera y de doña Elena, al Río de la Plata con pobladores. En esta fecha, "el Tupí", regresa de España. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Fray Juan de Rivadeneyra llevaba al rey un Memorial, en el que en uno de sus párrafos aconsejaba la fundación de una ciudad de españoles, en el paraje de las siete corrientes, sin saber que iba en compañía del que sería su poblador y primer Teniente de Gobernador.

Fundada la Ciudad de Vera, el Adelantado permaneció en ella hasta el miércoles 6 de Abril, día en que partió con destino a la Ciudad de Santa Fe. En el transcurso de los tres días que estuvo el Adelantado en la Ciudad de Vera, expidió el título de Capitán General y Justicia Mayor a Alonso de Vera y Aragón, "el Tupí"<sub><strong>(5)</strong></sub>, título del cual hizo presentación en la reunión capitular del jueves 7 de Abril<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(5)** Eduardo Madero. “Historia del Puerto de Buenos Aires” (1939), tercera edición, p. 304, Buenos Aires. “Yerra Madero al expresar que la fundación de Corrientes se efectuó el 5 de Abril, como así también yerra al expresar que dejó por Teniente de Gobernador a Hernandarias”, señala Sorg en su libro.  
**(6)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 66 / 66v. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

## **\- Acta Capitular del 7 de Abril de 1588**

_“_En la Ciudad de Vera, a siete días del mes de Abril del año del señor de mil quinientos ochenta y ocho años justicia y regimiento de esta dicha ciudad se ayuntaron en cabildo como lo tienen de costumbre para tratar cosas que convienen al servicio de su Majestad y bien de la Republica, antes los cuales pareció el capitán Alonso de Vera y Aragón y mostró y presentó una constancia de Capitán General y Justicia Mayor de esta dicha ciudad por el muy ilustre señor adelantado Juan de Torres de Vera gobernador y capitán general de esta provincia y pidió y requirió con ella a los señores alcaldes y regidores que lo reciban por tal, los cuales en cumplimiento de la dicha provisión dijeron que lo recibían por su capitán general y justicia mayor como en la dicha provisión su señoría lo manda con que de fianzas como (roto) firmaron de sus nombres (roto) se halló presente (roto) justicia y regimiento de (roto)_”._

_Firmas de: Juan de Torres Navarrete, Juan de Rojas._

_“_E luego el dicho señor capitán en cumplimiento de lo que está obligado y pedido por los dichos señores justicia y regimiento dio por sus fiadores a Sebastián de Vargas y a Juan Gimenez, todos los cuales se obligaron cada uno por sí y por el todo de que el dicho señor capitán Alonso de Vera y Aragón usará y ejercerá el dicho oficio de capitán general y justicia mayor bien y fielmente y hará en todo lo que conviene al servicio de Dios nuestro Señor y de su Majestad y bien de la Republica, donde no que ellos sus fiadores y principales pagadores estarán a derecho por el dicho capitán Alonso de Vera en la residencia que se le tomare y pagaran todo lo que el dicho capitán le condenaren y todos los daños y agravios que por causa del dicho capitán Alonso de Vera hubiere en esta dicha ciudad deberá con todos los intereses y menoscabos que se ofreciere y para lo así cumplir el dicho señor capitán y los dichos fiadores obligaron sus personas y bienes muebles y raíces habidos y por haber y dieron poder a las justicias de su Majestad los hagan cumplir como en esta escritura se contiene, testigos que fueron presentes: Juan Bravo y Melchor Fernández, estantes en esta dicha ciudad_”._

_Firmas de: Alonso de Vera y Aragón, Sebastián de Vargas, Juan Giménez_

_"_Pasó ante mi Nicolás de Villanueva, Escribano Público y del Cabildo_"._

_“_E luego incontinente, los dichos señores alcaldes visto el dicho señor capitán cumplido en dar las fianzas a que estaba obligado, recibieron de él juramento en forma de derecho de que usará bien, fiel y diligentemente el dicho oficio de capitán general y justicia mayor en esta ciudad y que hará aquéllo que conviniere al servicio de su Majestad y al bien de la Republica y a la conclusión del dicho juramento dijo sí juro y amén - Juan de Rojas y Sebastián de Vargas y Juan Giménez, estantes en esta ciudad (roto) juntamente al (roto)eneral_”_.

_Firmas de: Juan de Torres Navarrete, Francisco García de Acuña, Diego Ponce de León, Francisco de León, Diego Rodríguez Natera, Juan de Rojas, Asensio González, Esteban de Vallejos, Pedro López de Enciso_

_"_Pasó ante mí, Nicolás de Villanueva, Escribano Público y de Cabildo_"._

Los enemigos políticos del Adelantado, encabezados por Juan Caballero de Bazán, trataron por todos los medios de que ningún pariente de aquél ocupase cargos de Teniente.

Sin embargo, los pobladores de la Ciudad de Vera, apelarían la decisión de la Real Audiencia de La Plata por medio de una carta redactada en la reunión capitular del 20 de Agosto de 1588, en la que expresaban:

_“_( ... ) El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, vuestro gobernador de estas provincias, fundó esta Ciudad de Vera en nombre vuestra Majestad, y en ella nos dejó, cuando se fue a los reinos de España a dar aviso a vuestra Majestad del estado de estas provincias, a Alonso de Vera y Aragón, su sobrino, por capitán general y justicia mayor de esta ciudad y Provincias del Paraná y Uruguay y el Tape, por haberse asentado con él los soldados pobladores y conquistadores que vinieron a esta población y conquista cuando se pregonó en la ciudad de la Asunción esta población en vuestro Real nombre, y después acá siempre ha administrado justicia y ha traído nueve naciones de indios, al servicio de Dios Nuestro Señor y de vuestra Majestad, por su buena maña e industria, poniéndolos en policía del conocimiento de Dios Nuestro Señor y obediencia y servidumbre de vuestra Majestad, y mediante los dichos indios esta dicha ciudad va en aumento, porque nos van sirviendo en la conquista y población de esta ciudad, y así fue Nuestro Señor servido para que se tuviese victoria con los indios guaraníes, que hacían muchos desastres por navegación y camino, en cierta batalla que se tuvo con ellos y conseguida la victoria, por ser indios tan belicosísimos, se ha asegurado este camino que desde antes se suele andar con copia de gente, se andan ahora los hombres solos. Espérase que sea una de las poblaciones más fértil que ha habido en esta provincia y más necesaria por estar en medio de las ciudades de esta provincia, donde era la ladronera de los indios belicosos, y ampara la conservación de ella. Esta ciudad, vecinos y moradores de ella, suplica a vuestra Majestad sea servido mandar reformar la provisión que trajo Juan Caballero del capítulo de corregidores, porque el dicho Alonso de Vera nos gobierna en mucha uniformidad de todos los soldados y vecinos de ella, sin hacer agravio a nadie y mucho recogimiento, sin haber dado nota de su persona, porque así conviene al Real servicio de vuestra Majestad ( ... )_”_<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 74 / 74v. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Esta carta, redactada a tan sólo cuatro meses de la fundación, certifica que fue "el Tupí" el que vino y se asentó con el contingente poblador, que trató la paz con nueve naciones de indios y que se halló presente en cierta batalla que se tuvo con los indios guaraníes, respetado y querido por todos.

Otra situación similar se presenta cuando asume la gobernación Hernando de Zárate. Es sabido que cada gobernador nombraba a sus tenientes, al momento de asumir el cargo.

Nuevamente, el Cabildo de la ciudad se manifiesta a favor de la continuidad del "Tupí"; para ello, presentan una petición, el 9 de Agosto de 1593<sub><strong>(8)</strong></sub>, en la que expresaban:

_“_( ... ) suplicamos a Vuestra Señoría en su nombre de toda esta ciudad nos provea por teniente de gobernador al capitán Alonso de Vera y Aragón, pues a sido padre de esta población y gastado su hacienda y entendemos que con su ayuda irá esta ciudad en aumento ( ... )_”_.

## **(8)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 91v / 92v. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

El alto contenido emotivo de esta petición, excede los formalismos de la época.

Es más que evidente el cariño y respeto que los pobladores sentían por "el Tupí".

Alonso de Vera y Aragón gobernó la ciudad hasta el mes de Noviembre del año de 1596<sub><strong>(9)</strong></sub>. Fue reemplazado por el capitán Garcí Rodríguez de Arellano<sub><strong>(10)</strong></sub>, por título expedido por el gobernador Juan Ramírez de Velazco.

## **(9)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 99/99v.  
**(10)** Todos los historiadores correntinos han confundido la ortografía del nombre de este personaje, llamándolo Garcimon de Arellano. El error se produce por la incorrecta interpretación paleográfica de la escritura de su nombre abreviado. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

Fueron ocho largos años de Gobierno. Fueron tiempos más difíciles aquéllos en los que le tocó gobernar al "Tupí". Durante este tiempo, la ciudad soportó el continuo ataque de los indios guaraníes, hasta llegar al cerco que tuvo nuestra ciudad, donde la población estuvo a punto de perderse.

El asedio de la ciudad fue a consecuencia de la matanza de la Mandioca, donde veintiún españoles perdieron la vida en manos de los guaraníes. Envalentonados éstos, por su triunfo, decidieron sitiar la ciudad e intentar destruirla.

Quedó la ciudad a abatida, y la mayoría del ganado que se había traído en la fundación había huido a la campaña. El "Tupí" se dirigió a la Ciudad de Asunción, de donde trajo, a su costa, más ganado para el sustento de los pobladores.

Durante su Gobierno se organizó la ciudad y se realizaron los primeros repartos de encomiendas y tierras para estancias.

Nada se sabe de su vida desde el momento que dejó el Gobierno, hasta el año 1603, en que es elegido por los capitulares salientes para ocupar el cargo de Alcalde Ordinario de la Santa Hermandad<sub><strong>(11)</strong></sub>, distinción que no quiso asumir, pues se encontraba ocupado en la elaboración de una Información de Méritos y Servicios de su tío, el Adelantado, y aunque fue intimado por el gobernador Hernandarias para que tomase posesión del cargo, se excusó<sub><strong>(12)</strong></sub>, presentando una provisión real de la Audiencia de La Plata, en la que se instaba que ninguna Justicia le impida la realización de sus negocios.

## **(11)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 154/154v, Ciudad de Vera, 1 . I . 1603.  
**(12)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Actas Capitulares, tomo 1, folios 157/157v. // Todo citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

En el año 1607 vuelve a ocupar un cargo de importancia en nuestra ciudad, al ser nombrado juez de residencia por el gobernador Hernandarias. Tuvo a su cargo la revisión de la actuación de los oficiales de la Real Hacienda de la ciudad de Vera<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Documentos de Gobierno, tomo 1, folios 185/186v, Ciudad de Vera, 27 . X . 1607 - El capitán Alonso de Vera y Aragón presenta su título al Cabildo; es recibido y presta juramento. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

En lo referente a su vida familiar, se sabe que "el Tupí" tuvo por único hijo a Pedro de Vera y Aragón. Se ignora el nombre de su esposa. Su hijo, siendo menor de edad, se unió en matrimonio con Inés Arias de Mansilla, hija de Francisco Arias de Mansilla y de Lucía de Espinosa.

De este matrimonio nació un hijo, llamado Alonso de Vera, que falleció de edad pupilar<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14)** Gustavo Miguel Sorg. “Doña Inés Arias de Mansilla” (2005), Instituto Correntino de Ciencias Genealógicas, Boletín N<sup>ro.</sup> 4, Corrientes. Testamento de doña Inés Arias de Mansilla. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

El "Tupí" falleció en la Ciudad de Vera antes del mes de Septiembre del año 1611, ocasión en que, por la gravedad de su enfermedad, otorgó un poder para testar al capitán Andrés Lobato de Godoy quien, después de su muerte, otorgó su testamento.

Es de destacar que "el Tupí" vivió la mayor parte de su vida en la Ciudad de Vera, desde que ésta se fundó. Uno de los testimonios<sub><strong>(15)</strong></sub> que confirma esta afirmación nos la da el licenciado Torres de Vera y Aragón.

## **(15)** Otro testimonio lo da el mismo “Tupí”, al declarar en la Información de Méritos y Servicios del Adelantado, en la que manifestaba ser vecino de la Ciudad de San Juan de Vera. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

En ocasión de otorgar su testamento y nombrar sus albaceas, expresaba:

_“_y en lo tocante al Río de la Plata al capitán Andrés de Lobato y al general Alonso de Vera, vecino de la ciudad de San Juan de Vera_”_.

Pertenecían a la encomienda del "Tupí" los caciques Yamandú y Canindeyú, de nación guaraní de la provincia del Paraná. Por su fallecimiento, fueron encomendados al capitán Salvador Barboza de Aguilar, a la sazón, Teniente de Gobernador de la Ciudad de Vera, el 14 de Febrero de 1613, por el gobernador, Diego Marín Negrón<sub><strong>(16)</strong></sub>.

## **(16)** Archivo General de Indias, CHARCAS, 102, N.32. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor.

El amor que "el Tupí" sentía por los guaraníes quedó demostrado en una de las cláusulas de su testamento, en la que expresaba se diese a los indios de su encomienda la cuarta parte de su derecho sobre el ganado cimarrón que había en la jurisdicción de la Ciudad de San Juan de Vera, y que utilizaran el dicho ganado para su sustento.

A cambio de esta donación, pedía a los indios que pagasen al síndico del Convento franciscano cien Misas por su alma.

La generosidad del "Tupí" se vuelve a manifestar en su hijo Pedro quien, por medio de una Carta de Donación otorgada el l de Septiembre de 1611, eximía a los indios del pago de las cien Misas<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17)** Archivo General de la Provincia de Corrientes, Sala 1, Judiciales, tomo 6, folios 74v/77r, San Juan de Vera, 1 . IX . 1611 - Carta de Donación que otorga Pedro de Vera y Aragón, hijo y universal heredero de Alonso de Vera y Aragón, difunto. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón. Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera” (2007). Edición del Autor. 

Es notorio que en nuestra ciudad no haya ningún monumento que honre su memoria. Mientras los primeros pobladores lo denominaban padre de esta población, el transcurso del tiempo y el desconocimiento de su valiosa actuación y su calidad humana, han hecho que su persona pase inadvertida.

Con el advenimiento de la inauguración del nuevo tramo de la avenida Costanera, sería justo que, en algún lugar de ella, se realice un homenaje en memoria de nuestro primer teniente de gobernador, siendo el lugar señalado más que apropiado, ya que fue en ese mismo lugar donde comenzó a trabajar por la ciudad, y fue allí donde desembarcó y dio principio la Ciudad de Corrientes.

**\*\*\*\*\*\*\***

**BIOGRAFÍA II**

**Alonso de Vera y Aragón** : primer Teniente de Gobernador de la Ciudad de Vera, nombrado inmediatamente después de la fundación.

Fue el que preparó el terreno para la fundación del pueblo, realizado un año después -oficialmente-, por su tío, Juan de Torres de Vera y Aragón. Lo apodaban “ el Tupí ”, por el color oscuro de su piel.

También existieron otros dos Alonso de Vera: uno, apodado “ el Cara de Perro ”, primo del “ Tupí ” y fundador de Concepción del Bermejo, en 1585, situado en el interior de la hoy provincia del Chaco y, un tercero, Alonso de Vera (a secas), quien fuera Teniente de Gobernador de Asunción <sub><strong><span><span>(18)</span></span></strong></sub> .

## **(18)** Extraído parcialmente del libro “Esto es Corrientes”, de Isabel de Asuad.