Todas las vertientes de la política interna y externa de Corrientes nos demuestran el activismo de su gestión puesto de manifiesto y documentalmente señalado por el doctor Hernán Félix Gómez -historiador profundo de nuestro pasado provincial- calificando de muy importante la tarea que cumplió en su primer Gobierno -de 1848 a 1850- este esclarecido correntino<sub><strong>(22)</strong></sub>.
​
## **(22)** Hernán Félix Gómez. “Vida Pública del Dr. Juan Pujol” (1920), p. 121 y sigtes. Ed. J. Lajouane Editores, Buenos Aires. // Citado por Carlos María R. Vargas Gómez. "Presencia del teniente general Benjamín Virasoro. 1842-1852", en la obra de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.
​
Los sociólogos señalan básicamente la existencia de tres elementos en la estructura social de sus pueblos: el factor genético o de la raza; el ambiente o geográfico; el ocupacional o económico; y, ellos combinados de tal modo y de contornos íntimos, se ensamblaron armoniosamente para que en Corrientes se elaborara un producto de nítidos caracteres con perfiles definitorios, donde el gen guaraní-español, unido a una geografía de llanuras y espléndidos ríos, lagunas, arroyos y esteros, en un clima apacible y benigno y dentro de la prodigalidad de su naturaleza, abundante en recursos para la subsistencia y una ocupación harto contemplativa en las actividades rurales, dieron como resultado final un ser humano que encontró en la guerra su mejor tarea, en el campo de batalla su hábitat y ello en su conjunto explotaron en su mundo anímico una grandeza de libertad e indomable altivez.
​
El cuarto dato o elemento que los científicos agregan es el pensamiento, que obró a través de una dirigencia paternalista que hizo del conflicto armado un sistema de dominación global de mayor alcance y delicadísimas proyecciones. Los hombres que idearon el sistema no pudieron del todo controlar puntualmente su desarrollo, ni menos aún prevenir el futuro de sus diversas manifestaciones.
​
Por ello estimo que el progreso social no estuvo debidamente diseñado en las miras de los hombres de uno y otro bando; sólo advirtieron la idea de la confrontación, de cuyo resultado debía surgir la eliminación de uno y otro de los grupos en pugna. Esta idea que esencialmente prevalece incluso en nuestras actuales circunstancias políticas es, lamentablemente, una herencia no del todo saludable.
​
La idea de la conciliación no estuvo presente en los programas políticos de entonces, como tampoco la tolerancia y el respeto mutuo del disenso fue una norma del comportamiento político. Pareciera que únicamente el principio político más absoluto de la idea de la dominación -hija de una sociedad paternalista- fue la vertiente por la cual transitaron los líderes de entonces.
​
En la medida en que nadie intentó el diálogo conciliador y constructivo, en que nadie sintió la necesidad de la asistencia mutua ni de la solidaridad de los propios hermanos, el paternalismo dominante erradicó toda posibilidad de convivencia civilizada y la desunión inútil y suicida reinó entre los hombres.
​
En la dinámica y en la evolución cultural de los pueblos, Christopher Dawson describe cinco tipologías básicas de evolución cultural y la idea del progreso social se encuentra imbricada en los “pueblos que desarrollan sus modos de vida en su propio medio ambiente sin intervención de factores humanos ajenos a él”<sub><strong>(23)</strong></sub>, lo cual nos lleva a comprender que en nuestro caso los pueblos del Litoral acaso hubieran tenido otro destino y, por ende, un tejido social más solidario y consolidado si no hubiera sido por los factores extranjerizantes que bajo el pretexto de la idea liberal del comercio y de la libertad de los ríos degeneró nuestra tradición hispánica-guaranítica.
​
## **(23)** Christopher Dawson. “Dinámica de la Historia Universal” (1961),p. 332. Ediciones Rialp S.A., Madrid. // Citado por Carlos María R. Vargas Gómez. "Presencia del teniente general Benjamín Virasoro. 1842-1852", en la obra de Roberto Gustavo Pisarello Virasoro y Emilia Edda Menotti. “Los Virasoro en la Organización Nacional” (Septiembre de 1997). Ed. Talleres Gráficos Gráfica Integral, Buenos Aires.
​
Se necesitó un largo tiempo para que algunos pocos observaran en profundidad este problema y cuando ello aconteció -por obra y gracia de algunos visionarios- éstos fueron tildados de “traidores” y otros calificativos semejantes y, en forma más suave, sus conductas fueron descritas como equivocadas o interesadas.
​
Otros grupos los vieron con sospecha a veces maliciosa y en los más de los casos de manera tendenciosa. Estos pocos visionarios se vieron en la necesidad de actuar con excesivo trabajo para demostrar sus buenas intenciones y aún hoy, a través de la investigación desapasionada de los historiadores tienen que continuar su implacable lucha contra los fantasmas del prejuicio, de la incredulidad, de las vinculaciones familiares y, por supuesto, de una incorrecta interpretación histórica.
​
En Corrientes, el general Benjamín Virasoro fue uno de esos visionarios, uno de los pocos en advertir dónde estaba el problema crucial de nuestra crisis social y política y como era precisamente un hombre se puso denodadamente a trabajar de continuo sosteniendo con otro hombre -el general Urquiza- la gran obra en la que estaban empeñados.
​
La tarea que comenzara en 1842 lenta y prudentemente, con un objetivo claro y elevado, no se detuvo ante la infamia y las calumnias hasta no ver coronado el gran proyecto nacional con la sanción de la Constitución de 1853.
​
La caída de Juan Manuel de Rosas no significaba nada en cuanto a la caída misma; lo que sí era trascendente fue la sustitución del sistema rosista por otro propósito del general Benjamín Virasoro y a él brindó su entusiasmo y su patriotismo, su comportamiento y honor de soldado, su fe ciudadana en los destinos argentinos.
​
Por ello no se inmutó ante la injusta y grosera interrupción de su mandato constitucional cuando fue depuesto de su cargo de gobernador, ni le importó las ruines actividades de sus circunstanciales enemigos a los cuales despreció por su notoria vileza. Su destino histórico estaba cumplido.
​
El había hecho realidad en muy pocos años de Gobierno el sueño de muchos argentinos que en vano se pasaron la vida luchando y conmocionando el país porque no vieron los beneficios sociales, políticos y culturales de la idea de la conciliación y la tolerancia; de los que no vieron ni tan siquiera se dieron cuenta que la Historia les pasaba por encima, de aquéllos que vivieron detenidos en las minucias de los acontecimientos diarios o en las anécdotas vulgares.
​
En el general Benjamín Virasoro posiblemente se dio la síntesis de un gran correntino que sirvió noblemente a su provincia y al país y que, como epílogo de su vida ejemplar, falleció en la dignidad de un hogar austero, con la tranquilidad de un ciudadano al servicio de su causa.
​
Hasta hoy su recuerdo y presencia histórica no reclama nada, solamente espera, paciente y confiado, la voz inapelable de la Historia.
Download