## Las relaciones interétnicas a través de las Ordenanzas

Categoría: [Las relaciones interétnicas a través de las Ordenanzas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3186-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/gobierno-del-adelantado-alvar-nunez-cabeza-de-vaca/las-relaciones-interetnicas-a-traves-de-las-ordenanzas)

En la Gobernación del Paraguay el sistema de convivencia entre españoles e indios, así como la condición jurídica y social de unos y otros, fue plasmándose poco a poco a través de un Cuerpo de Leyes u Ordenanzas, que emanaron desde dentro mismo de su engranaje gubernativo. .

La orientación, el contenido o la problemática reflejada en las Ordenanzas variaron, a la par que lo exigían los distintos momentos del proceso colonizador.

Siempre trataron de dar cauce a las relaciones interétnicas surgidas entre ambos grupos en contacto, y marcaron el sentido evolutivo en que se fueron desenvolviendo desde la estrecha convivencia en los tejupa asunceños hasta la marcada segregación racial de indios y españoles en dos “repúblicas” o sistemas. sociales bastante diferenciados.

Por eso las Ordenanzas, en la Gobernación del Paraguay, tuvieron mucha importancia, ya que representaron la institucionalización de la conducta social de sus habitantes, frente a las iniciativas dictadas por sus conveniencias particulares.

Se pueden contabilizar cinco Cuerpos de Ordenanzas más importantes que se promulgaron en Paraguay y que afectarán de un modo más directo al proceso de formación social de los habitantes del área.

Estos cubren el período desde 1541 a 1611. Sus autores, en el caso de las cuatro primeras, fueron los propios gobernadores: Alvar Núñez Cabeza de Vaca, Domingo de Irala, Juan Ramírez de Velasco y Hernando Arias de Saavedra, o Hernandarias.

Las últimas pertenecen al oidor de Charcas, Francisco de Alfaro, quien las elaboró a raíz de su visita a la Gobernación, en 1611. Estas últimas son, de todas ellas, las más importantes, ya que constituyen un compendio de todas las disposiciones anteriores y la imposición de innovaciones de mucha trascendencia en el panorama social de la Gobernación.

En consecuencia, las Ordenanzas fueron las siguientes:  
**\*** Ordenanzas de Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en 1541.  
**\*** Ordenanzas de Domingo de Irala, en 1545.  
**\*** Ordenanzas de Juan Ramírez de Velasco, en 1597.  
**\*** Ordenanzas de Hernando Arias de Saavedra, en 1603.  
**\*** Ordenanzas de Francisco de Alfaro, en 1611 <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** “Relaciones Interétnicas y Proceso de Formación Social en la Cuenca del Alto Paraná (Corrientes en los Siglos XVI y XVII)” (1985). Tesis doctoral que presenta la licenciada Teresa Cañedo Argüelles Fábrega, bajo la dirección del profesor, doctor Alfredo Jiménez Núñez // Departamento de Antropología y Etnología de América, Universidad de Sevilla.