## Por qué se bautizó a la ciudad con el nombre de “Vera”

Categoría: [Por qué se bautizó a la ciudad con el nombre de “Vera”](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1384-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/por-que-se-bautizo-a-la-ciudad-con-el-nombre-de-vera)

Es general, en los hombres de letras que se han ocupado de la fundación de la ciudad Capital de la Provincia de Corrientes, el afirmar se le dio el nombre de _Ciudad de Vera_ como homenaje al Adelantado, o, en otras palabras, que Juan de Torres de Vera y Aragón le asignó su patronímico como un sello imperecedero de su dignidad <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Capítulo Tercero: “La Provincia de Vera”, Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Otros sostienen que la ciudad se denomina _San Juan de Vera_  y que el _San_ , a _Juan de Vera_ , es un agregado, sin fundamento legal, y que las palabras _Siete Corrientes_  o, simplemente _Corrientes_ , tampoco tienen base jurídica.

Este asunto no tiene la trivialidad aparente de cuentos enunciados. Si en el Acta de Fundación lo que se establece es la Ciudad _de Vera_ , fueron sus factores, el capitán Alonso de Vera y Aragón y Hernando Arias de Saavedra -el después eminente Gobernador General del Río de la Plata- los que la llaman inicialmente  _San Juan de Vera de las Siete Corrientes_ , denominación que luego va usándose en las Actas Capitulares, o sea de las sesiones del Cabildo, en las cuales, como puede observarse en los tres primeros tomos publicados por la Academia Nacional de la Historia, la denominación varía de  _Ciudad de Vera_ a _San Juan de Vera_ o _Vera de las Corrientes_ .

A principios del siglo XIX y cuando se produjo la revolución de Mayo (1810), el nombre había quedado reducido a _Corrientes_ , que es el que adopta la provincia, al organizarse políticamente, en 1814.

El 28 de Marzo de 1588, cuando es notificado el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón, del Proveído real de la Audiencia de La Plata, que lo conminaba a no dar mandos a sus parientes dentro del cuarto grado en que se encuentran los sobrinos, el ilustre personaje acata la real orden pero explica por qué sus dos sobrinos, Alonso de Vera y Aragón -"el Tupí" y "el Cara de Perro"- estaban al frente de las dos empresas conquistadoras en marcha.

El uno, había fundado a Concepción del Bermejo y era su Teniente de Gobernador en Asunción del Paraguay; el otro, estaba fundando la Ciudad de Vera.

Naturalmente, la Provisión real era para el porvenir; no tenía ni podía tener efecto retroactivo y tal es el espíritu de la Protesta que levanta ante el Escribano del Cabildo de Asunción.

No es menos exacto que esa notificación del 28 de Marzo de 1588 resulta anterior a la fundación de la C_iudad de Vera_ que él erige el 3 de Abril de 1588 y que si se le prohibía dar mando a parientes dentro del cuarto grado, estaba en el espíritu de la orden real el que no diese su nombre a ciudad alguna que fundase.

Por tanto, la Ciudad de Vera, que instituye el 3 de Abril de 1588, no lleva esa denominación como resultado de su apellido; se trata de una coincidencia que es necesario establecer.

Sospechamos, además, que siendo el nombre del Adelantado Juan de Torres de Vera, su patronímico paterno es _Torres_; _Vera_ es el materno, y ambos de ilustre prosapia. En consecuencia, si la ciudad debía llevar la denominación de su apellido, habría sido el de _Torres_ o _Torres de Vera_ el elegido.

Pero no es necesario llegar a este pequeño debate. La ciudad fundadora se llamó _Ciudad de Vera_, porque _Vera_ era el nombre de la Provincia en que se la establecía y, al proceder así, se ajustó el Adelantado a la práctica general de la conquista hispánica.

Omitiendo excepciones, que naturalmente existen, todas las fundaciones de España en América llevan el nombre del patrono que preside sus días, seguido de la provincia o región en que se las erige y del paraje o lugar específico en que se las sitúa.

Así se procede, porque el nombre de los patronos, bajo cuya advocación se levanta una ciudad, es escaso en número; los cultos preferenciales son pocos, dentro del sello católico de la conquista de Castilla.

Es necesario indicar la provincia y el paraje, y tal ocurre con San Miguel del Tucumán, con las decenas de ciudades denominadas _Concepción_, _Asunción_, _San Juan_, etcétera.

Cuando el Adelantado dice, en su Protesta, que su sobrino _estaba fundando la ciudad de Vera_, quiere expresar que era la ciudad que había de ser cabeza o centro colonizador de la _provincia o región de Vera_ y, por eso, cuando iniciado el poblamiento del lugar con el _patronato de San Juan_ empieza a ser citada la ciudad en las órdenes de los funcionarios e incorporada al mecanismo administrativo, su nombre evoluciona al de _San Juan_ (patrono), _de Vera_ (provincia), _de las Siete Corrientes_ (paraje).

Por las mismas razones, cuando el culto del patrono inicial, _San Juan Bautista_, fue compartido por otros con dignidad de patronos y subpatronos, y cuando _Vera_ desapareció definitivamente de la nomenclatura jurisdiccional, por nuevas divisiones administrativas -entre ellas, el Gobierno de Misiones- el nombre de la ciudad fue reduciéndose al del paraje geográfico de su entablamiento.

Hoy es, simplemente, _Corrientes_.

## **\- La Provincia de Alvar Núñez**

Por real acto del 18 de Marzo de 1540 fue instituido Adelantado y Gobernador del Río de la Plata, con los límites de la jurisdicción que antes se diera a Pedro de Mendoza, el valiente explorador de La Florida, Alvar Núñez Cabeza de Vaca.

Alvar Núñez señaló su viaje con trascendentales hechos jurídicos. Al llegar a la Isla de Santa Catalina, en la costa del océano, levantó un Acta (8 de Abril de 1541) tomando posesión del territorio en nombre del emperador Carlos V.

En los capítulos V y VI, de sus conocidos "Comentarios", hace una relación de sus actos jurisdiccionales durante su itinerario terrestre de Santa Catalina a Asunción del Paraguay. En el capítulo VI (pp. 107 y 108) se consigna, estando el Adelantado en el pueblo de indios llamado Tokanguasu:

_“_De este pueblo y de este territorio -dice el escribano Pero Hernández, autor de los "Comentarios", editado en Valladolid, en 1555- tomó posesión en nombre de Su Majestad, como de tierra recién descubierta, y la llamó La Provincia de Vera, como aparece en las Actas de posesión que fueron labradas por Juan Aráoz, Notario Real.

“Habiendo hecho esto el 29 de Noviembre, el gobernador y su comitiva dejaron Tokanguasu. Y después de dos días de marcha, el 1 de Diciembre, llegaron a un río denominado Yguasu_”_.

El Acta, del 28 de Noviembre de 1541, dice:

_“_Estando en el pueblo e campo que se dice de Tokanguasu, que es de la Provincia de Vera, a veintiocho días del mes de Noviembre de 1541, por ante mí Juan de Aráoz, Escribano Público de Su Majestad y de los testigos de yuso, escriptos, etc, etc. Por ende dixo que conformándose con lo que en dichos capítulos e cada uno de ellos se contiene conforme a lo que Su Majestad por ellos le concede, manda e hace merced que tomaba e tomo la posesión real actualmente e con efecto de todo lo anexo y perteneciente e pueda e deba pertenecer en cualquier manera desde el paraje de la isla de Santa Catalina de donde partió con el ejército que trae para la dicha conquista, rompiendo e abriendo caminos, allanando, conquistando e pacificando la dicha tierra hasta en el dicho pueblo e campo donde al presente está, con todo lo demás que se fuere ganando, conquistando e descubriendo, e que ganare e conquistare de aquí para adelante conforme a los dichos capítulos para firmeza e fuerza de lo cual en señal de la dicha posesión dixo que situaba e demarcaba, e mando situar e demarcar la dicha tierra como la tengo situada y demarcada por Provincia de Vera, proveyendo como puso y vino poniendo en ella, sus marcas de hitos, cruces, señales, como fueron en el dicho campo y pueblo, etc_”_<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Véase en el volumen I de la Prueba argentina, p. 170, y el documento N<sup>ro.</sup> 26 del legajo “A” de Manuscritos. “Alegato argentino en la cuestión Misiones mantenida con el Brasil”, del doctor Estanislao S. Zeballos. // Citado por Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), Corrientes. Edición del Banco de la Provincia de Corrientes.

Como se advierte, la _Provincia de Vera_ comprendía desde la Isla de Santa Catalina, sobre el Mar del Norte u Océano Atlántico, hasta el cauce del río Iguazú y, de ahí al Oeste, todo lo que se descubriera y conquistara.

¿Cuál era el último y posible límite geográfico? El cauce del río Paraná.

Corrientes, entonces, estaba en la _Provincia de Vera_ y quien conoce las fundaciones hechas entre el río Paraná y el océano sabe que fue la primera ciudad instituida en el sur de esa jurisdicción territorial.

Por eso decía el Adelantado Torres de Vera y Aragón, en 1588, refiriendo a su sobrino, el capitán Alonso: _“está fundando la ciudad de Vera”_, la ciudad de la _Provincia de Vera_.

¿Por qué dio Alvar Núñez, a esta provincia, el nombre de Vera?

Algunos han afirmado que se debió a la semejanza que el horizonte físico ofrecía con Andalucía; el nombre querría significar _la verdadera Andalucía_. No estamos de acuerdo; conforme a las costumbres de la conquista, le habría denominado _Nueva Andalucía_.

Pero en lo que coincidimos es en el significado de _Vera_; para los españoles del siglo XVI, _Vera_ es apócope de _verdadera_, y de ahí _Santa Fe de la Vera_ (verdadera) _Cruz_. Al denominar y crear esta _Provincia de Vera_, a raíz de las tierras de España, a continuación de las posesiones del Portugal, en el Brasil, ahí donde el meridiano de Tordesillas separaba los dominios hispánicos y lusitanos, Alvar Núñez entendía crear la _Provincia verdadera_, el sitio límite, real e indiscutido, que, en preeminencia, progreso, etcétera, superaría a la boca del Río de la Plata, donde su antecesor, Mendoza, había fracasado con la primera Buenos Aires.

Naturalmente, ésta es una hipótesis que busca hacer luz sobre el significado de _Vera_, pero que no influye, en forma alguna, sobre el hecho histórico, o sea la existencia de la provincia de ese nombre.

La _Provincia de Vera_ fue pacificada desde Asunción, en 1552, por Irala; en 1554, por García Rodríguez de Vergara; fue gobernada, como gobernador, por Ruy Díaz de Guzmán, y por Ruy Díaz Melgarejo la zona del Guaira, que la integraba. Ruy Díaz de Guzmán dividió la _Provincia de Vera_ en cinco: al Norte, la de Coracivera; al Oeste, la de Xeres; al Sur la del Tape; al Centro, la del Guaira; y al Este, la de Del Campo, y levantó el primer mapa en 1593.

Ya Corrientes había sido fundada (1588) cuando esta división, distinguiéndose en su zona las _provincias de Paraná y Uruguay_, creadas por el Adelantado Juan Torres de Vera, al Sur de la del Tape.

Como justificación final de que Corrientes era fundada en la _Provincia de Vera_, es suficiente recordar las consignaciones del Acta del 3 de Abril sobre la jurisdicción territorial que se le asignaba.

Se la erige con los límites y términos de los de las ciudades de Asunción, Concepción de Buena Esperanza (del Bermejo), Santa Fe, San Salvador, Ciudad Real, Villa Rica del Espíritu Santo y San Francisco (en Mbiaza), por la costa del mar del Norte (océano). Es la _Provincia de Vera_ de Alvar Núñez.

Cuando Felipe III, por real cédula del 30 de Enero de 1609, permitió la reducción de los indios por medios evangélicos a los jesuitas, dio el primer paso contra la organización administrativa que se había formado en la originaria _provincia de Vera_.

Otra real cédula de 1634, que aprobaba la ocupación por la Compañía de Jesús de las provincias de Coracivera, Guairá, Tape, Paraná, Xeres, Uruguay y Del Campo, borra definitivamente de la jerarquía colonial a la _provincia de Vera_.