## La bautizaron “Ciudad de Vera” en memoria del linaje del fundador

Category: [La bautizaron “Ciudad de Vera” en memoria del linaje del fundador](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1783-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/la-bautizaron-ciudad-de-vera-en-memoria-del-linaje-del-fundador)

A lo largo de los extensos debates históricos que se desarrollaron en el siglo pasado sobre el por qué el Adelantado dio el nombre de _“Ciudad de Vera”_ a la ciudad, han desfilado hipótesis de las más variadas e inverosímiles.

La respuesta es única y muy simple: la nombró Ciudad de Vera en memoria de su linaje, del cual él descendía, así como también el Adelantado Alvar Núñez Cabeza de Vacal<sub><strong>(1)</strong></sub>, denominó _Provincia de Vera_ a la extensa región que descubrió de camino a la Ciudad de Asunción.

## **(1)** El Adelantado Alvar Núñez Cabeza de Vaca era hijo de Francisco de Vera y de Teresa Cabeza de Vaca, descendiente del linaje de Vera, de Jerez de la Frontera, de donde era natural. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

La ciudad no se nombró _Ciudad de Vera_ por estar comprendida dentro de la Provincia de Vera. Tanto Cabeza de Vaca como Torres de Vera y Aragón nombraron con su propio nombre -a la provincia y ciudad- en memoria de su linaje.

Los conceptos que expone Hernán Félix Gómez sobre por qué Alvar Núñez Cabeza de Vaca denominó _Provincia de Vera_ a la región que descubrió de camino a la ciudad de Asunción, no tienen fundamentos.

El Adelantado Alvar Núñez Cabeza de Vaca fue hijo de Francisco de Vera y de Teresa Cabeza de Vaca, nieto de Pedro de Vera, el conquistador de las Islas Canarias, Señor del Mayorazgo y Casa de Vera de Jerez de la Frontera.

Es por ello que, para perpetuar el nombre de la Casa y Solar del que descendía, nombró Provincia de Vera a esa región, nombre que no prosperaría y que quedaría en el olvido.

La misma simpleza debemos utilizar para determinar por qué el Adelantado escogió por Patrono de la ciudad a San Juan Bautista. Simplemente lo hizo por ser el Santo de su nombre, ¿o acaso el Adelantado no se llamaba Juan? La costumbre de anteponer nombres de santos al de la ciudad propia era una costumbre común en esa época.

No dejaron los pobladores que su Patrono quedara en el olvido. En una reunión del Cabildo del año 1599, ordenaron al Alférez Real que celebrase el Día del Patrono de la ciudad.

La citada Acta expresaba:

_“_( ... ) y que el regidor de primer voto alférez de esta ciudad celebre el día del señor patrón San Juan Bautista y dijeron que lo harían lo que Dios Nuestro Señor diese a entender para el bien y aumento de esta ciudad y republica ( ... )_”_<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** “Revista del Archivo General de la Provincia”, “Actas del Extinguido Cabildo” (1914), tomo I, entrega I, p. 90, Corrientes. Acta Capitular del 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1599. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Se le agregó luego el nombre del paraje donde estaba fundada, _de las Siete Corrientes_, quedando conformado el nombre de Ciudad de _San Juan de Vera de las Siete Corrientes_.

Una fórmula simple: _“nombre del Santo del Adelantado”_ + _“apellido del linaje del Adelantado”_ + _“paraje en el que estaba fundada la ciudad”_.