## Tenientes de Gobernador de Corrientes

Category: [Tenientes de Gobernador de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1792-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/tenientes-de-la-colonia/tenientes-de-gobernador-de-corrientes)

Los Tenientes de Gobernador eran designados por el Gobernador, en las ciudades dependientes de su Provincia. Los días de elecciones presidían el Cabildo, para ejercer el veto o la observación, sin tener injerencia en los asuntos municipales. Su función era, exclusivamente, provincial, como agentes del Gobernador. Desempeñaban, también, la función de Justicia Mayor, como Jueces de segunda instancia y, en los asuntos militares, se desempeñaban como Capitán a Guerra.

En los primeros años de la ciudad, tenían la autoridad para repartir tierras e indios en Encomiendas. Se detalla, a continuación, una síntesis de los Tenientes de Gobernador de la ciudad, detallando el tiempo en que desempeñaron sus funciones y el Gobernador que les otorgó el nombramiento.

**\*** **Alonso de Vera y Aragón, "el Tupí"**: desde el 7 de abril de 1588 al 23 de noviembre de 1596, por nombramiento de los gobernadores, Juan de Torres de Vera y Aragón y Hernando de Zárate.

**\*** **Garci Rodríguez de Arellano**: desde el 24 de noviembre de 1596 al 25 de diciembre de 1597, por nombramiento del gobernador Juan Ramírez de Velazco. Ejerció sus funciones sólo un día; luego se retiró a la Ciudad de Asunción, dejando, interinamente, a Diego Ponce de León.

**\*** **Diego Ponce de León** (interino): desde el 25 de noviembre de 1596 al 31 de diciembre de 1597. Desempeñó su función interinamente, por ausencia del Teniente de Gobernador Garcí Rodríguez de Arellano.

**\*** **Diego Ponce de León**: desde el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1598 al 30 de septiembre de 1598, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

**\*** **Jácome Antonio**: desde el 1 de octubre de 1598 al 31 de diciembre de 1598, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

**\*** **Gonzalo de Mendoza**: desde el 1<sup>ro.</sup> de enero de 1599 al 21 de diciembre de 1599, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

\* **Diego Martínez de Irala**: desde el 22 de diciembre de 1599 al 27 de deptiembre de 1603, por nombramiento del general Francés de Beaumont y Navarra, Teniente General del gobernador Diego Rodríguez de Valdez y de la Banda. Fue ratificado, en sus funciones, por el gobernador Hernando Arias de Saavedra, el 14 de diciembre de 1602.

\* **Pedro López de Enciso** (interino): desde el 28 de septiembre de 1603 al 14 de diciembre de 1603, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

\* **Antonio González Dorrego**: desde el 15 de diciembre de 1603 al 16 de febrero de 1607, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

\* **Bernardino de Espínola**: desde el 17 de febrero de 1607 al 25 de octubre de 1607, por el gobernador Hernando Arias de Saavedra.

\* **Pedro López de Enciso** (interino): desde el 26 de octubre de 1607 al 15 de noviembre de 1610, por nombramiento del gobernador Hernando Arias de Saavedra.

\* **Salvador Barbosa de Aguilar**: desde el 16 de noviembre de 1610 al año 1613, por nombramiento del gobernador Diego Marín Negrón. No consta la fecha exacta, del año 1613, en que dejó sus funciones, por licencia que le otorgó el Gobernador, para trasladarse a la Ciudad de Buenos Aires.

\* **Nicolás Patrón y Centellas** (1746-1758): desde principios de 1746 hasta su renuncia, el 4 de noviembre de 1758, por nombramiento del Gobernador del Río de la Plata, José de Andonaegui.

## **\-** **INTERINOS**

**\* 1754**: Alonso Hidalgo   
**\* 1754-1757**: José de Acosta  
**\* 1757**: Ziprián de Lagraña  
**\* 1757-1758**: Francisco Solano Cabral  
**\* 1758**: José de Acosta

De regreso de la frontera luso-española, Nicolás Patrón y Centellas reasumió el mando, pero, fue por pocos días, renunciando -como se indicó- el 4 de noviembre de 1758. Había sido nombrado Gobernador de la Provincia de Huanta, en el Perú.

\* **Francisco Solano Cabral** -interino- (1758-1759): el 26 de octubre de 1758 fue nombrado “por ahora”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **"El Maestre de Campo don Francisco Solano Cabral, desempeñóse, entonces, como Lugarteniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra -interinamente- hasta el 27 de agosto de 1759 en que, como titular, lo asumió el Maestre de Campo don Bernardo López de Luján". // Citado por Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), capítulo XVII, Buenos Aires. Esta fecha no coincidiría con la señalada por Ernesto J. A. Maeder ya que, si bien éste no brinda fecha de alejamiento de Francisco Solano Cabral, señala que, su sucesor, Bernardo López de Luján, se hizo cargo, de la Tenencia de Gobernación, el 29 de enero de 1759. // Citado por Ernesto J. A. Maeder. “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia****.**

\* **Bernardo López de Luján** (1759-1762): se hizo cargo, el 29 de enero de 1759<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** **"A****l ser nombrado -por el Gobernador del Río de la Plata, Pedro de Cevallos- Lugarteniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra, ya estaba, desde hacía seis meses, a cargo, interinamente, del Gobierno de la ciudad. Se hizo cargo el 29 de enero de 1759".** **// Citado por Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires.**

López de Luján, tuvo a su mando, la expedición al río Pardo; prisionero, falleció en Río de Janeiro, en 1763. Le sucede, interinamente, Bartolomé de Quiroga.

## **Le sucedieron interinamente:**

**\*** **Bartolomé de Quiroga** (1760-1762): a principios de abril, de 1762, recibió, el Teniente de Gobernador López de Luján, carta de Pedro de Cevallos, datada en Buenos Aires, el 26 de marzo, comunicándole que, España, estaba en guerra con Inglaterra, y recordándole tener prontas fuerzas, por si llegaba el caso que Portugal pretendiera realizar alguna operación. Escogió 200 hombres y delegó el mando en Bartolomé de Quiroga, el 4 de junio de 1762.

**\*** **Diego Fernández** (1762-1764): Bartolomé de Quiroga, fallece el 10 de julio de 1762. Lo reemplaza Fernández.

**\*** **Manuel José de Ribera Miranda** (1764-1766): el 25 de junio de 1764, llegó a Corrientes Ribera Miranda. Nombrado por el Gobernador del Río de la Plata, Pedro de Cevallos, fue recibido, por el Cabildo, el 27 de junio de 1764<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** **Maeder incluye, a Ribera Miranda -previo al movimiento comunero- como interino. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia****.**

Un movimiento comunero -luego de varias revueltas- toma prisionero a Ribera Miranda. Es depuesto, el 29 de octubre de 1764. Este levantamiento de comuneros, en Corrientes, pedirá la incorporación, de Corrientes, al Paraguay.

Manuel José de Ribera Miranda "es repuesto en su cargo, en abril de 1766"<sub><strong>(4)</strong></sub>. Reasume la función, el 13 de julio de 1766<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(4)** Citado por Raúl de Labougle. “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires.  
**(5)** Citado por Ernesto J. A. Maeder. “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia.

Por orden del Gobernador del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, el 17 de octubre de 1766, fue separado del cargo, nombrándose, en su lugar, a Juan Manuel de Lavardén.

## **En nombre del Común, gobernaron:**

**\*** **José González de Alderete** (1764-1765): González de Alderete gobierna desde el 1 ó 4 de noviembre de 1764n hasta su deposición, el 10 de marzo de 1765.

**\*** **Pedro Nolasco Pabón** (1765): en la noche del 10 de marzo de 1765, reunidos en La Cruz del Milagro, los comuneros eligieron a Nolasco Pabón. Ribera Miranda continuaba prisionero de los sublevados. Ante el continuado silencio de Pedro de Cevallos -que inquietaba, por igual, a leales y comuneros- el Cura de Itatí, fray Roque Ferreyra, inició gestiones para obtener que se le permitiera, a Ribera Miranda, trasladarse al mencionado pueblo, en libertad bajo fianza, con resultado satisfactorio.

Sigilosamente, el 24 de agosto de 1765, el Teniente de Gobernador abandonó la ciudad, con la conformidad de Pabón, pero, sin conocimiento de los comuneros. La indignación de estos, no tuvo límites. Reaccionaron con violencia. Pabón fue depuesto y encerrado en la Cárcel Pública, hecho ocurrido a fines de agosto de 1765.

**\*** **Gaspar de Ayala** (1765-1766): gobierna desde el 6 de septiembre de 1765, cuando los amotinados lo eligieron, hasta su rendición, el 9 de abril de 1766.

## **Gobierno de facto:**

**\*** **Carlos Morphy** (1766): gobierna -de hecho- desde el 9 de abril de 1766 hasta el 1 de septiembre de 1766.

Le sucedieron, interinamente, a Manuel José de Ribera Miranda<sub><strong>(6)</strong></sub>:

**\*** **Juan Manuel de Lavardén** (1766-1768): asumió sus funciones el 4 de noviembre de 1766, por nombramiento del Gobernador Pedro de Cevallos. La misión de Juan Manuel de Lavardén terminó, al ser llamado a Buenos Aires, por el Gobernador Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, el 14 de enero de 1768.

Para entonces, Corrientes tenía su sociedad dividida en dos bandos: “los criollos, cuyo verbo más alto y patriótico era el de don Sebastián de Casajús, y los hispanos -después serían llamados ‘los godos’- fortalecidos en el poder y estimulados por los jesuitas”.

**\*** **Lázaro de Almirón** (1768-1771): el Gobernador del Río de la Plata, Francisco de Paula Bucareli y Ursúa, encargó, del Gobierno de la ciudad -con carácter interino- al Alcalde de primer voto, Lázaro de Almirón, que asumió el mando como Teniente de Gobernador, Jefe de las Fuerzas y Capitán a Guerra, el 7 de marzo de 1768.

## **(6)** **Maeder clasifica, a Lavardén y Almirón, como interinos. // Citado por Ernesto J. A. Maeder, “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia****.**

\* **Juan García de Cossio** (1771-1783): lo nombró el Gobernador Juan José de Vértiz y Salcedo, el 21 de junio de 1771. Se hizo cargo del mando, el 1 de agosto de 1771. Dejó el cargo, el 17 de noviembre de 1783.

\* **Alonso de Quesada** (1783-1786). El 17 de noviembre de 1783, Juan García de Cossio entregó el mando, como Teniente Gobernador de Corrientes, a Alonso de Quesada, por nombramiento del Virrey Juan José de Vértiz y Salcedo. Según Orden, del 23 de febrero de 1786, el Teniente de Gobernador de Corrientes Alonso de Quesada, cesa en los ramos de Justicia y Policía, quedando, como Subdelegado de Hacienda y Guerra.

El 27 de mayo de 1786, se comunicó, a Alonso de Quesada, que entregase -a quien correspondiese- sus puestos de Subdelegado de la Real Hacienda y Renta de Correos y Presidente de la Junta de Temporalidades de Corrientes. Asumió, estas funciones -con carácter interino- el Alcalde de primer voto, Felipe Díaz Colodrero.

Alonso de Quesada, Subdelegado de Guerra (1786-1788): el 27 de mayo de 1786. Alonso de Quesada continúa con el cargo de Subdelegado de Guerra de Corrientes (Comandante de Armas) (1786-1788).

Alonso de Quesada recibió Orden, el 31 de enero de 1788, de entregar el mando de las armas a José Ponciano Rolón, y de reintegrarse, a sus actividades militares, en Buenos Aires. Rolón se hizo cargo, el 2 de marzo.

**Restablecimiento del cargo de Teniente de Gobernador**:

\* **Pedro Fondevila**. 1808-1810 (fue designado el 17 de diciembre de 1808 y tomó posesión el 30 de diciembre de 1808. Desde el 19 de abril de 1809, es investido -además- de las facultades de Subdelegado de Hacienda).

\* **Elías Galván**. 1810 (la Junta Gubernativa, lo designó, el 18 de septiembre de 1810).