## Subdelegados de Hacienda y Guerra de Corrientes

Categoría: [Subdelegados de Hacienda y Guerra de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2784-cronologias/cronologias-del-periodo-colonial/tenientes-de-la-colonia/subdelegados-de-hacienda-y-guerra-de-corrientes)

**\* Alonso de Quesada** . 1786-1788 (designado Subdelegado de ambas causas; cesó en abril de 1788) <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** **Parte de este material fue extraído del Apéndice I del libro “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810”, del doctor Ernesto J.A. Maeder** **.**

El 17 de noviembre de 1783, Juan García de Cossio entregó el mando, como Teniente Gobernador de Corrientes, a Alonso de Quesada, por nombramiento del virrey Juan José de Vértiz y Salcedo.

Según Orden del virrey del Río de la Plata, Nicolás del Campo, Marqués de Loreto, del 23 de febrero de 1786, el Teniente de Gobernador de Corrientes, Alonso de Quesada, cesa en los ramos de Justicia y Policía, quedando como Subdelegado de Hacienda y Guerra.

El 27 de mayo de 1786, se comunicó, a Alonso de Quesada, que entregase -a quien correspondiese- sus puestos de Subdelegado de la Real Hacienda y Renta de Correos y Presidente de la Junta de Temporalidades de Corrientes. Asumió, estas funciones -con carácter interino-, el Alcalde de primer voto, Felipe Díaz Colodrero.

Alonso de Quesada, Subdelegado de Guerra (1786-1788): el 27 de mayo de 1786, Alonso de Quesada continúa con el cargo de Subdelegado de Guerra de Corrientes (Comandante de Armas) (1786-1788).

Alonso de Quesada recibió Orden, del Marqués de Loreto, el 31 de enero de 1788, de entregar el mando militar de las armas a José Ponciano Rolón y de reintegrarse a sus actividades en Buenos Aires. Rolón se hizo cargo, el 2 de marzo de 1788.

**\* José Ponciano Rolón** . 1788-1789 (fue designado el 29 de marzo de 1788) <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** **No coinciden, Raúl de Labougle y Ernesto Maeder, en las fechas de designación de Rolón y alejamiento de Quesada. El primero dice: "Don Alonso de Quesada recibió Orden, el 31 de enero de 1788, de entregar el mando de las armas a don José Ponciano Rolón, y de reintegrarse a sus actividades militares en Buenos Aires. Rolón se hizo cargo el 2 de marzo" (José Ponciano Rolón se hace cargo del mando como Subdelegado de Guerra (Comandante de Armas) de Corrientes el citado 2 . III . 1788)", agregando que, el 27 de mayo de 1788, "se le comunicó, a Quesada, que entregase, a quien correspondiese, sus puestos de Subdelegado de la Real Hacienda y Renta de Correos y Presidente de la Junta de Temporalidades" asumiendo "esas funciones, con carácter interino, el Alcalde de primer voto, Felipe Díaz Colodrero". Maeder -por su parte- señala que, Quesada, "se alejó en abril de 1788" y que Rolón "****fue designado, el 29 de marzo de 1788". Ver: Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires; y Ernesto J. A. Maeder, “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia.**

**\* Joaquín Legal y Córdova**. 1790-1793 (tomó posesión, el 27 de septiembre de 1790)<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** **En este caso, tampoco hay coincidencias, en las fechas proporcionadas por Labougle y Maeder, respectivamente, aunque, en esta emergencia, podría ser un error de tipeado. Dice Labougle: “Como Comandante de Armas, Rolón tropezó con dificultades, porque era de carácter autoritario y se extralimitaba en sus funciones, lo que determinó su reemplazo por Joaquín Legal y Córdova, quien asumió, el 17 de septiembre de 1790”. Maeder señala que, Legal y Córdova, "tomó posesión el 27 de septiembre de 1790". Ver: Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires; y Ernesto J. A. Maeder, “Historia Económica de Corrientes en el Período Virreinal. 1776-1810” (1981), en el Apéndice, Buenos Aires. Academia Nacional de la Historia****.**

**\* Manuel de Basabe**. 1793-1799 (fue designado, el 12 de septiembre de 1793. Se aceptó su renuncia, el 18 de junio de 1799)<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** **Raúl de Labougle dice: "El Teniente de Milicias Manuel de Basabe reemplazó a Joaquín Legal y Córdova, el 17 de febrero de 1794, con Título de Comandante de Armas y Subdelegado de Real Hacienda y Guerra".// Citado por Raúl de Labougle, “Historia de San Juan de Vera de las Siete Corrientes. (1588-1814)” (1978), Buenos Aires****.**

**\* Juan Manuel Salcedo** . 1799-1809 (fue designado, el 18 de junio de 1799. Se hace cargo el 3 de julio de 1799. El 19 de abril de 1809 se dejó sin efecto su nombramiento).