## La marcha de la Unión Cívica Radical en 1951

Category: [La marcha de la Unión Cívica Radical en 1951](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3988-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/los-ultimos-anos-de-la-gobernacion-velazco/la-marcha-de-la-unioncivica-radical-en-1951)

El partido radical había crecido en importancia en la provincia gracias a la posición opositora del orden nacional, trasladando en su favor a todos aquéllos que no comulgaban con el peronismo, que no necesariamente eran radicales.

Se aprestaba a participar en estas elecciones en condiciones muy desventajosas, pues existían en su seno dos corrientes antagónicas: la de los “concurrencistas”, que deseaban participar, aún a sabiendas de que iban a perder; y la de los “unionistas”, que propiciaban la abstención, para no convalidar los comicios con su presencia.

Pero cabe también recordar que, de acuerdo a la ley de partidos políticos sancionada tiempo antes, si los partidos no presentaban candidatos podían ser objeto de disolución legal y, además, estaban prohibidas las coaliciones, lo que hacía imposible resucitar a la “Unión Democrática” a favor de sus candidatos o restablecer la vigencia del “pacto”, que durante muchos años había unido a liberales y autonomistas<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Pedro Santos Martínez. “La Nueva Argentina (1946 - 1955)” (1976), tomo 1, pp. 157/158, en: “Memorial de la Patria”, dirigido por Félix Luna, pp. 6 y sgtes. Ediciones La Bastilla, Buenos Aires. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Las dos figuras más importantes del radicalismo resultarían elegidos candidatos integrando la fórmula presidencial: el doctor Ricardo Balbín, tras haber sido condenado a cinco años de prisión, salía en libertad mediante un indulto de fecha 2 de Enero de 1951 e inmediatamente volvía a la lucha política, convertido en verdadero mártir de la oposición; Arturo Frondizi, pertenecía al mismo grupo intransigente y era una figura en ascenso, de gran prestigio partidario.

En Corrientes, las fuerzas radicales comenzaban a movilizarse, anunciándose la próxima visita del doctor Balbín y la juventud se organizaba para afrontar la difícil tarea de ser opositores en esas circunstancias<sub><strong>(2)</strong></sub>, siendo uno de sus primeros actos rendir homenaje al combate de Pago Largo, y el sacrificio del ex gobernador Genaro Berón de Astrada.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 17 de Febrero de 1951. La junta juvenil quedó integrada por: Ignacio Mariani, Roque Ruiz Díaz, Santiago Selles, Francisco Verrastro, Oscar A. Barrientos, Blas T. Barrios, Armando Silva, Angel Pisarello, Antonio Led, Albino Báez y Blas Benjamín de la Vega (h), y fueron puestos en posesión de sus cargos por el presidente del comité de la capital, doctor Folguerá. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 30 y 31 de Marzo de 1951. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Para fines de Abril se realizaba el primero de sus actos públicos en la plaza “Juan Bautista Cabral” de la ciudad capital, donde hicieron uso de la palabra destacados dirigentes<sub><strong>(3)</strong></sub>. Por otro lado, comenzaban a organizarse las Juntas Femeninas en toda la provincia.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 27 y 30 de Abril de 1951. Hablaron el diputado nacional, F. Aníbal Dávila, por el comité nacional; el doctor Julio Acosta, por el comité del Chaco; los doctores Roberto Billinghurst y Castor Flores Leyes; el diputado provincial, José Centeno; Jesús Salvador Cabral; J. Omar Breard, por el comité central de la provincia; Ignacio F. Mariani; Jorge Picasso; el doctor Blas B. de la Vega; y otros dirigentes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En la oportunidad, la Acción Católica de la junta parroquial de la Iglesia Catedral de Corrientes hizo llegar una nota con referencia a expresiones sobre enseñanza religiosa, vertidas por un orador radical en el último acto público, la que fue contestada por el presidente de la U. C. Radical, doctor Justo P. Villar, refrendada por el secretario, Jerónimo S. Yedro, señalando que el mencionado dirigente se ha responsabilizado públicamente de sus ideas y de sus expresiones y que la opinión partidaria acerca del tema es incumbencia de la convención nacional del partido.

La anunciada visita del doctor Ricardo Balbín se concretó a mediados de Junio, con una importante concentración llevada a cabo en la céntrica plaza “Juan Bautista Cabral”, fustigando los oradores la política del Gobierno y pronunciándose palabras cordiales para los partidos democráticos.

El doctor Blas Benjamín de la Vega, alabó la acción de aquellos hombres del pasado que siempre supieron defender con virilidad hasta el sacrificio las libertades ciudadanas, mencionando con palabras de encomio a varios dirigentes radicales y a los de otros partidos, como los doctores Reynaldo Pastor, Alfredo Palacios, Américo Ghioldi, Luciano Molinas y otros. Más tarde, fueron agasajados con un banquete servido en el Hotel Buenos Aires<sub><strong>(4)</strong></sub>, al que también concurrieron dirigentes y afiliados de otros partidos y que les fue ofrecido por Ulises Alvarez Hayes y Filiberto Gronda.

## **(4)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 4, 6, 9 y 12 de Junio de 1951. Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edición del 15 de Junio de 1951. En el acto hablaron: Roque de la Cruz Ruizdías, por la juventud; el escribano Juan Carlos Lértora; el doctor Blas Benjamín de la Vega; el diputado nacional J. Aníbal Dávila; y, finalmente, el doctor Ricardo Balbín. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

No obstante los buenos deseos de lograr una marcha unificada, dentro del radicalismo se manifestaban fuerzas cuyo accionar no era coincidente. En tal sentido, el Movimiento Intransigente y Renovador resolvía abrir los registros de inscripción de adherentes, a fin de proceder a la elección de autoridades definitivas<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 17 de Julio de 1951. Integraban este movimiento los doctores Mariano Andino Ygarzábal, Roberto A. Billinghurst, Fernando Díaz Ulloque, Fernando Piragine Niveyro, Armando Romero y J. Salvador Cabral, Bartolomé Pisarello y Martín Yaniz. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Ya en plena campaña electoral, la comisión de propaganda se dirigió al presidente de la nación pidiendo se le autorizara el uso de la Radio del Estado, en la misma medida en que lo usa el partido oficialista y el mismo Poder Ejecutivo.

El ministro del Interior le respondió que lamenta se hayan confundido respecto de la Radio del Estado, que no transmite propaganda de ningún partido político, y pretender que se reconceda transmisiones en la medida en que lo hace el titular del Gobierno es una pretensión totalmente inadmisible, puesto que el presidente ha sido elegido para gobernar el país y no sólo tiene derecho sino la obligación de difundir lo que hace.

Y que con las radios privadas, como todos los demás partidos, están en libertad de convenir la transmisión de toda la propaganda que consideren necesaria<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 23 de Agosto de 1851. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Ante la convocatoria a elecciones, el comité provincial del partido resolvió proceder a la renovación total de sus autoridades, en elecciones a realizarse el 30 de Septiembre de 1951 y, posteriormente, reunirse en convención provincial el día 5 del mes siguiente, para elegir los candidatos a los distintos cargos electivos.

En una reunión previa celebrada en la Ciudad de Mercedes, se buscó coordinar la proclamación de una fórmula única, recayendo el acuerdo en las figuras de los doctores Blas Benjamín de la Vega y Justo P. Villar. Ante la renuncia del primero, el doctor Villar pasó a ocupar ese lugar, acompañado por diputado nacional J. Aníbal Dávila. Se consensuó, además, la nómina de candidatos a senadores nacionales, recayendo la nominación en Alberto W. Aquino y el doctor Cándido Quiroz.

A su vez, como precandidatos a diputados nacionales, fueron sugeridos los nombres de los doctores Juan Bautista Folguerá, Roberto Billinghurst y Domingo Cialzetta y Juan Haurié y Carlos Issler.

Finalmente, se realizaron las elecciones internas en la primera sección electoral y primera circunscripción nacional. En la capital triunfó la lista “Intransigencia Radical”. Obtuvo la minoría la lista auspiciada por el “Movimiento Intransigente y Renovador”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 8 de Octubre de 1951. Resultaron electos, por la mayoría, los siguientes candidatos: diputados nacionales: doctor Juan B. Folguerá; a miembros titulares y suplentes, por el comité de la capital: Juan C. Lértora, Hugo Simón Muchnik, Aparicio Zamudio, Joaquín Alarcón, Z. Alcibíades Rojas, Miguel Arnoldi, Manuel Arballo, Miguel Angel Vidal, Antonio S. Tost, Carlos Galeana, Leónidas Delgado, Eudoro Torres, Angel Azar, Víctor Formicheli, Jacobo Cohen, Nicolás Verrastro, respectivamente. Delegados a la convención provincial: titulares: J. Aníbal Dávila, José M. Ezcurra, Angel L. Morell, Miguel Alegre, Martiniano Rosales, Gilberto Alarcón y Luis A. Maciel. Por la minoría resultaron electos miembros titulares de la capital, el doctor Armando C. Romero, y Julián Soto y J. Salvador Cabral. Delegados a la convención provincial por la minoría: J. Salvador Cabral, Pedro Jorge Toma, Héctor Pellegrini y Alcides López Pereyra. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Para proclamar los candidatos, se realizó un importante acto en la plaza “Juan Bautista Cabral”, que contó con la presencia del candidato a la vicepresidencia de la Nación, doctor Arturo Frondizi.

El ex gobernador de la provincia, doctor Blas Benjamín de la Vega, puntualizó los ideales radicales y el firme propósito de luchar decididamente en defensa de la integridad de las instituciones y de las libertades ciudadanas. El doctor Arturo Frondizi, a su vez, se refirió, en una larga exposición, al estado político, económico y social del país, siendo entusiastamente aplaudido. La delegación radical continuó su gira por el Interior de la provincia<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), edicion del 21, 24 y 26 de Octubre de 1951. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edicion del 20 de Octubre de 1951. También hicieron oír sus propuestas: Ignacio F. Mariano, por la juventud; el escribano Juan Carlos Lértora; el diputado nacional J. Aníbal Dávila; el candidato a gobernador, doctor Justo P. Villar; y el dirigente nacional, doctor Donato del Carril. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.