## Comunistas, demócrata progresistas y nacionalistas en 1951

Category: [Comunistas, demócrata progresistas y nacionalistas en 1951](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4025-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/los-ultimos-anos-de-la-gobernacion-velazco/comunistas-democrata-progresistas-y-nacionalistas-en-1951)

## **\- Partido Comunista**

El partido comunista votó en la provincia sólo a favor de los candidatos nacionales a la Primera Magistratura, siendo ellos Rodolfo Ghioldi y Alcira de la Peña.

En rigor de verdad, esta fuerza nunca logró afirmarse en Corrientes, aún cuando contó con un grupo de dirigentes de gran consecuencia con sus ideales.

## **\- Partido Demócrata Progresista**

Este partido contó siempre con la simpatía de algunos sectores del partido liberal, con cuya juventud y con simpatizantes del socialismo -años atrás- había conformado una alianza que llegó a obtener un elector, que fue decisivo en la elección del gobernador, doctor Pedro Numa Soto.

Uno de sus principales dirigentes, el doctor Luciano F. Molinas, visitó la ciudad capital, en cuya oportunidad estaba programado el dictado de una conferencia sobre derechos humanos, la que fue prohibida, negando el permiso la Jefatura de Policía, aduciendo falta de especificación del tema de la conferencia, la calidad de políticos actuantes de quienes solicitaron el permiso y que el local indicado -Hotel Buenos Aires-, no era adecuado para ello, “porque produciría inconvenientes para los pasajeros y dificultades para la acción de la policía, en caso necesario”. El hecho fue denunciado al Ministerio del Interior<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), ediciones del 18 y 19 de Septiembre de 1951. El doctor Molinas fue agasajado por sus amigos personales con una cena en el mencionado hotel. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

A mediados de Octubrede 1951 se realizó una asamblea de simpatizantes, en la que fue constituida una junta organizadora de la Democracia Progresista en Corrientes, designándose secretario general al doctor Justo Alvarez Hayes (h) y, secretarios, a los doctores Diego F. Balbastro Reguera y Carlos Oglietti.

Se resolvió concurrir a los próximos comicios para sostener la fórmula presidencial proclamada por el partido y se emitió una declaración de principios en consonancia con el programa sancionado en el último congreso. Además, se reafirmó la militancia cívica, propiciando la armonía de las fuerzas opositoras, de acuerdo con las orientaciones concretas trazadas por los doctores Lisandro de la Torre y Luciano F. Molinas<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “La Nación”, (Buenos Aires), ediciones del 14 de Octubre de 1951 y 8 de Noviembre de 1951; diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 31 de Octubre de 1961. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- El nacionalismo**

Desde tiempo atrás, el nacionalismo había intentado afirmarse en Corrientes, donde encontraba una cierta resistencia, habida cuenta de que este sector buscaba reivindicar la memoria del brigadier Juan Manuel de Rosas, en clara oposición a la historia vernácula, que destacaba las luchas de la provincia en contra de la dictadura.

Los nacionalistas habían establecido su lugar de reunión en un establecimiento comercial de la firma Puigbó Hnos., iniciándose un ciclo cultural a cargo de uno de sus dirigentes más lúcidos, Raúl Puigbó, quien se refirió a la “Historia del Nacionalismo Argentino”, estando a cargo de la organización, la Federación Sindical Nacionalista.

Siguió a esta etapa la convocatoria a una asamblea por parte del mismo órgano, en cuya oportunidad se procedió a la elección de autoridades del “comando territorial” y a la aprobación de los estatutos.

En Septiembre, ya con el nombre con que estaba reconocida políticamente de “Alianza Libertadora Nacionalista”, inició su campaña a favor de la reelección del general Juan Domingo Perón, a cuyo efecto constituyó en el Interior diversas delegaciones, a las que les dio la denominación de “fortines”<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Sobre el tema se puede consultar: Orlando R. Aguirre.“A 60 años del Ensayo Nacionalista en Corrientes”, en: “Anales de la Junta de Historia de Corrientes”, N<sup>ro.</sup> 6, Año 2004. Moglia Ediciones. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.