## Los partidos después de las elecciones de 1951

Category: [Los partidos después de las elecciones de 1951](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4027-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/los-partidos-despues-de-las-elecciones-de-1951)

## **\- El partido peronista**

Las últimas elecciones consagraron un ganador absoluto: el partido justicialista.

El Consejo Superior decretó un receso de la actividad partidaria, disponiendo la reiniciación en el mes de Enero de 1952. La delegada censista reinició sus visitas al Interior, poniendo en posesión a las nuevas subcensistas.

A su vez, el interventor del partido, Alfredo Rega, declaró disueltas las juntas de organización partidaria de toda la provincia, designando a los presidentes, depositarios de los bienes. Asimismo, prohibió toda forma de pedido de contribuciones, tómbolas, rifas, etc., sin que lleven la correspondiente autorización escrita del interventor.

La novedad la constituyó la nueva organización del partido, con un cambio de estructuras, con comandos departamentales y seccionales, con los cargos de secretario general, de organización, de información, de inspección y de finanzas. Cada una de estas secretarías debía trabajar con un equipo de cinco hombres, para cumplir sus tareas según instrucciones de la intervención partidaria.

Los comandos estaban directamente subordinados a las Unidades Básicas de sus respectivas jurisdicciones. Paralelamente, se designaron nuevos interventores, correspondiéndole a Corrientes, el señor Adolfo P. Gaeta<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 31 de Marzo y 2, 23 y 28 de Abril de 1952. En la oportunidad, se distribuyó un folleto con las directivas dadas para el cumplimiento del “Plan Político Orgánico 1952” y la difusión del “Plan Económico” entre los afiliados. También se dictó un curso de oratoria para estudiantes, en la sede central de calle 25 de Mayo 632, de la Ciudad de Corrientes, cuya adquisición se gestionaba. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- La Unión Cívica Radical**

Dentro del radicalismo las cosas no andaban muy bien ya que, reunido el comité central de la provincia, se escucharon planteos sobre incompatibilidades por la acumulación de cargos partidarios; reclamos sobre el estado del pago de las cuotas; etc., y se terminó designando dos miembros titulares y dos suplentes para integrar el tribunal de conducta y analizar las situaciones planteadas<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 22 de Marzo de 1952. Fueron designados Julio V. Mohando y el doctor Francisco A. Benítez, como titulares; y Samuel I. Fernández y Miguel March, como suplentes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Las diferencias que se iban señalando, en el orden nacional, entre “unionistas” e “intransigentes”, no dejaban de inquietar y dividir el accionar de la dirigencia correntina.

El comité central provincial prosiguió una intensa actividad, con miras a mantener la cohesión y disciplina partidarias. Bajo la presidencia del doctor Alberto W. Aquino y teniendo presente las próximas elecciones internas, se eligió a los miembros de la Junta Electoral.

Se consideró, además, la realización de un congreso provincial de la juventud radical. Además, se formaron las “comisiones internas”<sub><strong>(3)</strong></sub> y se programaron actos que debían realizarse el 1 de Mayo (Día del Trabajo) y el 12 de Julio, natalicio del doctor Hipólito Yrigoyen, dándose entrada a un proyecto de modificación del sistema de registros, padrones y fichas de afiliados, presentado por el doctor Roberto López Alvarado. Se informó, asimismo, haberse constituido catorce comités departamentales<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 15 de Abril de 1952. Se incorporó al cuerpo el nuevo miembro, Juan Antonio Solari. Las “comisiones internas” se formaron de la siguiente manera: Asuntos Políticos: doctores Justo P. Villar, Juan B. Folguerá, Roberto A. Billinghurst, Blas Benjamín de la Vega y Telmo Faraone; Asuntos Económicos: Víctor Hugo Fleitas, José Luis Picasso, doctor Guillermo Chamorro, Araujo y Michel; Asuntos Sociales: D’Arrigó, doctor Castor Flores Leyes, Yedro, Pisarello y Benítez. Se designó a Manuel Ignacio Mariani, Roque de la Cruz Ruizdíaz y Jorge Pisarello para la organización de la juventud del partido.  
**(4)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 7 y 15 de Abril de 1952. La Junta Electoral fue integrada con el doctor Jorge O. Benchetrit Medina y el mayor José M. Ezcurra, como titulares; y Alberto V. Gutnisky y Julián Enríquez, como suplentes. Se aceptó la renuncia del miembro del Comité Central, doctor P. Valentín Roibón.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

## **\- Partido Demócrata Nacional (Autonomista)**

Cuestionamientos promovidos en la conducción nacional del partido Demócrata van a tener consecuencias en el orden provincial. La renuncia presentada por el diputado nacional Reynaldo A. Pastor a la Cámara -de que formaba parte- como consecuencia de las imputaciones hechas con motivo del golpe del general Benjamín Menéndez, motivó que en Córdoba un grupo de afiliados reclamara del comité nacional información sobre los antecedentes y si el referido legislador había consultado con las autoridades partidarias para tomar esa determinación.

Asimismo, se requería informes si existían antecedentes oficiales acerca de una entrevista del presidente del partido, señor Pastor, y el presidente de la Nación.

Con tal motivo, el comité de Córdoba dispuso integrar una comisión para que investigara la cuestión. El comité nacional invitó a una reunión, a llevarse a cabo en la Ciudad de Buenos Aires, para discutir la cuestión planteada, ya que las diferentes provincias se habían manifestado en forma no coincidente.

Por su parte, el comité de Corrientes instruyó a sus delegados para que actúen en consonancia con el sector predominante en el seno del partido al considerarse la cuestión planteada por Córdoba. Pero, además, pedían se invite al comité nacional para reclamar el levantamiento del “estado de guerra interno”, libertad de los presos políticos y una amnistía para los que se encontraban exiliados.

Pedían también se estableciera la libertad de prensa y la libertad de asociación profesional, la fiscalización de la inmigración (criminales de guerra nazi) y cumplimiento de la resolución N<sup>ro.</sup> 27, de las Actas de Chapultepec.

La reunión del comité nacional fue borrascosa y Reynaldo Pastor dejó la presidencia para que se pudiera discutir libremente su conducta, luego de haber dado las explicaciones del caso.

Una propuesta en el sentido de que el comité se diera por satisfecho, no prosperó, ante la oposición del delegado cordobés José Aguirre Cámara, por lo que se decidió integrar una comisión encargada de dar un solo manifiesto que reafirmara la posición doctrinaria y opositora del partido.

La comisión la integraban Aguinaga, de Mendoza; González Bergés, de Buenos Aires; y Elías Abad, de Corrientes. Como esta declaración no satisfizo a todos los interesados, se produjo una serie de renuncias, entre ellas las del doctor Justo Díaz Colodrero, que revistaba el cargo de vicepresidente 2<sup>do.</sup> del comité nacional y, el doctor José Antonio Mercado, vicepresidente 1<sup>ro.</sup>, del doctor Pablo González Bergés y César A. Bustos, secretarios del mismo organismo.

A su vez, Pastor -en una extensa nota- fundamentaba las razones que lo determinaban para alejarse de la conducción del partido.

Como consecuencia de todo ello, se resolvió la terminación de los mandatos de los delegados y designar en su reemplazo una junta reorganizadora, la que quedó presidida por el doctor Adolfo Vischi e integrada por Conrado Etchebarne, José Aguirre Cámara, Oscar Rebaudi Basavilbaso, Gastón Lacaze, César A. Bustos y Elías Abad<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Para mayor información del conflicto demócrata, pueden verse las ediciones del diario “La Nación”, (Buenos Aires), de fechas 14 y 24 de Febrero; 2, 3, 6, 10, 11, 12, 16 y 23 de Marzo; 14, 15 y 16 de Abril; y 9, 11, 23 y 27 de Mayo de 1952. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El conflicto generado se proyectó en Corrientes donde, a su vez, renunciaron varios miembros de la junta de gobierno, en discrepancia con la conducta de Reynaldo Pastor y por haber negado la junta local un voto de solidaridad al doctor Justo Díaz Colodrero, a consecuencia de su renuncia en el comité nacional<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 12 de Abril de 1952. Los renunciantes fueron: Alejandro Solari Ballesteros, Agustín Serracani, Roberto Riera, Primo Meana Colodrero y Carlos A. Contreras Gómez. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La junta reorganizadora comenzó sus funciones dando directivas para la organización de los respectivos distritos y dando una declaración de principios, de fuerte contenido crítico con la acción del Gobierno.

## **\- Otros Partidos**

El partido liberal no exhibió una efectiva actividad proselitista, más allá de mantener sus estructuras para cuando las circunstancias políticas hicieran necesaria su presencia.

El presidente de la agrupación, doctor Mariano Gómez, dictó una resolución por la cual adhería al homenaje dispuesto por la Municipalidad al doctor Juan Esteban Martínez, quien fuera presidente del liberalismo y por dos veces gobernador de la provincia.

El homenaje consistió en la colocación de una placa recordatoria en la plaza de la capital que lleva su nombre. En la oportunidad, participaron las autoridades provinciales, haciendo uso de la palabra el intendente municipal, Manuel Mora y Araujo (h).

El nacionalismo, por su parte, buscaba extender su área de acción dentro del sector juvenil, a cuyo efecto de había constituido una Unión Nacionalista de Estudiantes Secundarios en Corrientes (U.N.E.S.). En una de sus asambleas hizo uso de la palabra uno de sus principales dirigentes, Raúl Puigbó, tratando el tema: “La misión de la juventud argentina”.