## La obra gubernativa de Velazco en el año 1949

Category: [La obra gubernativa de Velazco en el año 1949](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3945-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/el-gobierno-de-juan-filomeno-velazco/la-obra-gubernativa-de-velazco-en-el-ano-1949)

Autores como Antonio Emilio Castello<sub><strong>(1)</strong></sub> y Gabriel Feris<sub><strong>(2)</strong></sub> son contestes en afirmar la importancia del Gobierno del general Velazco.

## **(1)** Antonio Emilio Castello. “Novísima Historia de Corrientes” (Junio de 2008), tomo II. Moglia Ediciones. Corrientes.  
**(2)** Gabriel Feris. “Testimonio sobre Política y Periodismo, de 1930 a 1992” (1992). Editorial Plus Ultra, Buenos Aires.  
// Todo citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El primero, expresa que “su Gobierno fue uno de los más progresistas de Corrientes, y las obras públicas estuvieron a la orden del día, tanto en la Capital como en los Departamentos”, mientras que el segundo decía que:

“Considero que dentro de lo que era en aquel momento el peronismo en todo el país, el general Velazco, primero como interventor y luego como gobernador de la provincia, fue una especie de excepción dentro del cuadro general de la política argentina.  
“Con todas las discrepancias que yo pudiera tener con las ideas que sustentaba el general Velazco, no sería ecuánime si dijera que no fue un Gobierno útil a la provincia”.

Orlando R. Aguirre, en un interesante trabajo<sub><strong>(3)</strong></sub>, cita un libro de Felipe Avellanal sobre Juan Ramón Vidal, en el que este autor afirmaba que “cuando Perón estudió la situación política de Corrientes ... no queriendo llevarse un chasco, como Yrigoyen en 1919..., eligió candidato a un típico conservador, el general Velazco, de filiación liberal”.

## **(3)** “El Diario de Corrientes”, edición del 13 de Noviembre de 1992 - “Cómo ganar Elecciones, incluso con Colegio y Secciones Electorales”. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Decía también que “desde entonces, surgió en Corrientes una curiosa denominación política: el liberal - peronista, fundamentalmente en nuestras clases trabajadoras, que siguieron usando el tradicional pañuelo celeste al cuello, para mantener la tradición familiar, y votaban por el Partido Justicialista”.

El nuevo gobernante se inició con los mejores auspicios pues, además de contar con amplio apoyo del Gobierno Nacional, en el orden local podía exhibir una Legislatura con mayorías suficientes para aprobar todos sus proyectos hasta con los dos tercios de la totalidad de ambos cuerpos, Diputados y Senadores.

En tal sentido puede señalarse que una de sus primeras iniciativas consistió en el envío de un proyecto de ley, por el cual se aprobaban todos los decretos-leyes dictados durante la Intervención Federal. Se aseguraba, de esta manera, la legitimidad de toda la gestión intervencionista en la que había sido parte.

Otras iniciativas importantes estaban referidas a la reforma de la Ley Electoral, la sanción del Plan de Obras Públicas, que se llevaría a cabo mediante un empréstito de $ 180.000; la autorización para realizar expropiaciones de los lugares en que se realizarían aquéllas; se aprobó el Presupuesto anual del orden de los $ 60.000.000; se aprobaba también la creación del Banco de la Provincia de Corrientes, dentro del régimen de economía mixta, designándose presidente del Directorio, al doctor Pedro Díaz de Vivar<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Se integró el Directorio con los representantes oficiales, Marino A. Escobar, Orestes Villar y Raúl Merello, como titulares; y, en calidad de suplentes, Niell Peter Pedersen, Juan Paré e ingeniero civil Rubén Almeida; por el sector privado resultaron electos -por los accionistas- Armando Tressens, Ricardo Cuenya y Adelio Patono y, como suplentes, Juan Broll, Félix C. Gassiebayle y Enrique Marótoli, en diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 13 de Marzo de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Por otra ley, se crearon dos nuevas circunscripciones judiciales, radicadas en Curuzú Cuatiá y Paso de los Libres, que se agregaban a las existentes de Capital y Goya, con la oposición del Colegio de Abogados<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** El Colegio de Abogados estaba presidido por el doctor Diomedes C. Rojas y, vicepresidente, el doctor Pedro G. de la Fuente; y vocal, el doctor Carlos Contreras Gómez (autonomista); como secretario, el doctor Pedro Jorge Toma y tesorero el doctor Jorge O. Benchetrit Medina; y vocales, los doctores Carlos V. Gallino Yanzi, Carlos J. Benítez y Blas Benjamín de la Vega (radicales) y, también como vocales, los doctores Juan J. Ortiz y Diego Balbastro Reguera (liberales) (como se advierte, todos opositores al Gobierno), en: diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 1 de Julio de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

También se creó por ley el Fuero Laboral, con gran satisfacción del sindicalismo, y la creación del Instituto Inversor de la Provincia con destino al desarrollo de las actividades locales, al que se agregó una Ley estimulando la radicación de industrias.  
Se destaca también en su primer año de gestión gubernativa, algunos aportes nacionales como ser, la cesión del edificio ubicado en la esquina de calles Salta y Pellegrini con destino a sede del Superior Tribunal, juzgados y Archivo General; el anuncio de la construcción de “viviendas para obreros”, a los que se denominaría barrios “Perón” y “Evita”<sub><strong>(6)</strong></sub>, para 276 familias; la llegada de ómnibus para el transporte urbano de pasajeros, dando solución a un déficit de vieja data; y la inauguración del asfalto en el camino de acceso a la ciudad de Saladas.

## **(6)** La obra estaría a cargo de la empresa “Baggini, Gerding, Bellora”. Precisamente, en el emplazamiento de esos barrios, se realizó una ceremonia de “Arbolado de la Constitución”, con la presencia del vicegobernador, doctor Fernando Irastorza, y de los ministros Mateo Alfredo Tous y Florencio S. Mujica Garmendia, del obispo diocesano, monseñor Francisco Vicentín, del presidente del Superior Tribunal de Justicia y de algunos funcionarios nacionales y provinciales. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

No dejó de llamar la atención la adquisición de un “yate” con destino a las autoridades provinciales, cuando sea necesario el desplazamiento fluvial, con un costo autorizado de hasta $ 150.000.

Los títulos de Escribano Público eran otorgados, desde siempre, por el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia, que se encargaba de tomarles el examen habilitante, pero recientes decisiones nacionales hicieron conocer al Gobierno que debía abstenerse de hacerlo en lo sucesivo, dado que los únicos autorizados para otorgarlos eran las Universidades Nacionales<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Los últimos escribanos habilitados por el Superior Tribunal de Justicia fueron Manuel Toribio Andino Ygarzábal, Pedro Ricardo Andreau, Ariel Asís Botello, Modesto F. Casanova Aranda, Miguel Angel Costa Luciani, Roque Alcides Garcete, Conrado Edmundo Gómez, Héctor Estanislao González, Pedro S. Laviosa, Juan Cristian Severo Nicolini y Rito Yedro. Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 2 de Junio de 1949. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Terminaba el año 1949 con la preparación para la conmemoración del año sanmartiniano, con la celebración del día de la “Lealtad Nacional” a cumplirse en todas las escuelas, y un acto central en el Teatro “Juan de Vera”, dispuestos por el Consejo Superior de Educación, una oportuna modificación a los valores salariales y conquistas aseguradas por el Estatuto del Peón, la sanción de la reforma a la Ley de elecciones, y una reglamentación sobre funcionamiento de los partidos políticos.

Para Santiago Ballejo, que había sido ministro en la Intervención Velazco, “el general Velazco iba a conducir el Gobierno de una sociedad compleja... y la población rural correntina, hasta muy entrado este siglo, estaba formada por un campesinado que sólo en algunas regiones poseía pequeñas fracciones de campo... La ciudad de Corrientes, hasta 1944, era una ciudad chata, inactividad regida por caudillos menores, que obedecían ciegamente la voluntad de sus superiores...”<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Orlando Raúl Aguirre. “Cómo ganar Elecciones, incluso con Colegio y Secciones Electorales”, en: “El Diario de Corrientes”, (Corrientes), edición del 14 de Noviembre de 1992. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.