## Origen del actual Banco de Corrientes

Category: [Origen del actual Banco de Corrientes](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4427-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/el-gobierno-de-juan-filomeno-velazco/origen-del-actual-banco-de-corrientes)

Quien brinda información sobre los primeros pasos de un Banco denominado “Banco de la Provincia de Corrientes”, es el historiador Antonio Emilio Castello. El historiador mercedeño dice así:

“... Se creó el Banco de la Provincia por decreto del 4 de Febrero de 1860 y posterior ley del 28 del mismo mes y año. Su capital se formó con la tercera parte del valor de las tierras fiscales que se enajenaron desde esa fecha; recibió, además, ‘todo el papel moneda como deuda del Estado, con el compromiso de amortizarlo’”.

El primer Directorio de la institución estuvo formado por Manuel Fernández, como presidente; Cayetano Virasoro, vicepresidente; Ladislao D’Aubanch, secretario; y, como vocales, Roberto Billinghurst, Sebastián Alegre, Rafael Gallino (el italiano) y Manuel José Ruda<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Antonio Emilio Castello, “Historia de Corrientes”. Edit. Plus Ultra, Buenos Aires, 1996, p. 402.**

Posteriormente, y ya durante el primer mandato del doctor Juan Ramón Vidal, y en base a un empréstito externo de un millón de libras esterlinas (autorizado por ley del 23 de Agosto de 1888), se aplicó la totalidad de los fondos a la creación del Banco de la Provincia de Corrientes, que funcionaría de acuerdo a la Ley de Bancos Garantidos. Empezó sus operaciones a fines de 1889, es decir, prácticamente al término de esta primera gestión gubernativa de Ramón Vidal<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Material redactado por el doctor Ricardo J. G. Harvey, que tituló “Historia del Banco de la Provincia de Corrientes.**

Se dispuso su liquidación durante el primer mandato del doctor Juan Esteban Martínez, por ley del 31 de Diciembre de 1898.

Durante el progresista segundo mandato del doctor Juan Ramón Vidal, se creará el segundo Banco de la Provincia de Corrientes, que fue inaugurado el 17 de Enero de 1912. Inició sus actividades con un Directorio constituido por lo más calificado de los capitalistas de la provincia. Abrió sucursales en las ciudades de Goya, Saladas y Alvear.

Al año de iniciar sus operaciones, ya contaba con casi un millón y medio de depósitos y los descuentos realizados probaban su justificación con las necesidades generales.

## **\- Origen del actual Banco de la Provincia**

El Banco de la Provincia de Corrientes fue creado por ley N<sup>ro.</sup> 1479, originada en un proyecto enviado por el Poder Ejecutivo a la Honorable Legislatura, en el transcurso del año 1949.

Su creación reclamó preferente atención por, “la singular trascendencia sobre la economía general de la provincia al permitir -como dijo el miembro informante en el Senado-, un mejor y más eficiente desenvolvimiento y una más adecuada aplicación de los recursos del Estado, para asegurar los beneficios de una acción progresista y ordenada, que posibilite el logro del bienestar social, que es uno de los aspectos fundamentales que debe cumplir la acción de gobierno”.

El Banco realizó su Asamblea constitutiva el 11 de Marzo de 1950, iniciando sus operaciones el 14 de Agosto del mismo año. Administraba la provincia el general Juan Filomeno Velazco, y era su ministro de Hacienda, el capitán Mateo A. Tous. El Banco fue creado dentro del régimen de instituciones financieras de economía mixta.

Su primer presidente fue el doctor Pedro Díaz de Vivar y el Directorio quedó integrado con los representantes oficiales, señores Marino A. Escobar, Orestes Villa y Raúl Merello, como titulares; y, en calidad de suplentes, los señores Miell Peter Pedersen, Juan Paré e ingeniero civil Rubén Almeida.

Por el sector privado resultaron electos -por los accionistas- los señores Armando Tressens, Ricardo Cuenya y Adelio Patono; y, como suplentes, los señores Juan Broll, Félix C. Gassiebayle y Enrique Maróttoli.