## Los partidos Autonomista y Liberal en los años 1949 y 1950

Categoría: [Los partidos Autonomista y Liberal en los años 1949 y 1950](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3957-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-filomeno-velazco-a-julio-romero-1949-1976/la-actividad-politico-partidaria-en-1949-1950/los-partidos-autonomista-y-liberal-en-los-anos-1949-y-1950)

## **\- Partido Autonomista**

El viejo autonomismo del doctor Juan Ramón Vidal apareció ahora con el nombre de Demócrata, adoptado en razón de su vinculación con la fuerza de igual denominación organizada en el orden nacional. Constituía, junto con el radicalismo, la fuerza más poderosa de la oposición, que había logrado superar las diferencias internas y manejarse con una conducción unificada.

En 1949, cumpliendo directivas nacionales, se formó una comisión reorganizadora, con la finalidad de reordenar los comités del Interior, elegir sus autoridades y designar sus representantes a la conferencia nacional, a realizarse en el mes de junio en la Ciudad de Buenos Aires.

Por otra parte, se dio una declaración enérgica, condenando la decisión de modificar la Constitución Provincial de 1913, por medio de los legisladores que, conforme a la norma constitucional, no estaban autorizados para ello, considerando que, en tal caso, la Constitución que se imponga será un acto absolutamente ilegal <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 9 y 10 de julio de 1949. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El partido inició una intensa campaña de afiliaciones en todo el Interior, señalando la información de que muchos adherentes liberales y radicales se habían sumado a sus filas <sub><strong><span><span>(2)</span></span></strong></sub> .

## **(2)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 10 de agosto de 1949. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Un nuevo aniversario de la muerte del caudillo Juan Ramón Vidal, el 2 de Septiembre, fue el detonante para lograr una extraordinaria concurrencia al acto, invitados por el presidente de la junta reorganizadora, doctor Diomedes C. Rojas, oportunidad en la que hizo uso de la palabra el ex diputado nacional, doctor Justo Díaz Colodrero. Personalidades del ambiente social y político se dieron cita frente al mausoleo, monumento histórico en la necrópolis local.

Para el mes de Noviembre se anunció la realización de un gran acto cívico, que tuvo lugar el día 10 y al que asistieron figuras destacadas del partido Demócrata. Tras la reunión popular, los huéspedes fueron agasajados con un banquete en el Hotel Buenos Aires, al que concurrieron, no solamente autonomistas, sino personalidades del radicalismo, liberales, antipersonalistas y demócrata progresistas, con un total de 250 comensales aproximadamente<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 3, 5, 9 y 11 de Noviembre de 1949. En la oportunidad, hablaron los doctores Justo Díaz Colodrero, Felipe R. Jofre, Adolfo Mugica, Eduardo Augusto García, el diputado nacional Reynaldo A. Pastor y Pedro G. de la Fuente, agradeciendo, en nombre de todos, el doctor J. A. Yofre Pizarro. Invitados por la concurrencia, hicieron oír sus palabras el dirigente liberal, doctor Juan J. Ortiz, y el radical antipersonalista, doctor José Antonio González. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En el mes de Febrero de 1950 se llevó a cabo la convención general, en la Ciudad de Mercedes, tras una intensa campaña proselitista de los meses anteriores y la elección del importante distrito de capital, y constitución del movimiento de la juventud<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 24 de Enero y 28 de Febrero de 1950. Concurrieron como delegados por la capital: Elías Abad, doctor Justo Díaz Colodrero, doctor Diomedes C. Rojas, doctor Pedro G. de la Fuente, Alberto Tortorella, Gabriel Feris, Fernando Miranda Gallino, José Domingo Insaurralde, Roberto Riera, doctor Carlos Contreras Gómez, Rogelio Casco y Alfredo Germinais. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

La figura del desaparecido ex gobernador de Corrientes, doctor Benjamín Solano González, fue objeto de un justiciero homenaje por parte de la Cámara de Diputados de la Nación, que aquél había integrado, a propuesta del presidente del partido Demócrata, doctor Reinaldo Pastor, quien expuso la brillante trayectoria, tanto en lo político como en lo científico, siguiéndole en el uso de la palabra el diputado nacional por Corrientes, Julio A. Vanasco (U. C. Radical antipersonalista), quien tuvo expresiones justicieras y ajustadas sobre la personalidad del homenajeado<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 5 de Junio de 1950. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El mismo mes, realizó la junta de gobierno una importante reunión, en la que se rindió homenaje al general José de San Martín y se adhirió al movimiento de resistencia, organizado por la Asociación coronel Genaro Berón de Astrada, ante la pretendida reivindicación de la figura de Juan Manuel de Rosas en la provincia<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 6 de Junio de 1950. La junta resolvió exhortar “a las mujeres y hombres libres” de Corrientes a suscribir el manifiesto dado por esa asociación. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En la misma oportunidad quedó constituida la junta de gobierno y mesa directiva del partido, que debía cumplir su mandato hasta Febrero de 1952. La presidía el doctor Diomedes C. Rojas y lo acompañaban, como vicepresidente 1<sup>ro.</sup>, Luis F. Bobbio y, como vicepresidente 2<sup>do.</sup>, Walberto Acosta, siendo los secretarios, Agustín Serracani y doctor Carlos Contreras Gómez; tesorero, Félix Contreras González; y protesorero, Sandalio Barreto<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 6 de Junio de 1950. Integraban también la junta de gobierno, en calidad de vocales: Elías Abad, doctor Justo Díaz Colodrero, José Nazario Gómez, doctor Pedro A. Montaña, doctor Pedro G. de la Fuente, doctor Isaac Gutnisky, doctor Julio H. Solano, doctor Mauricio Open, Alejandro Solari Ballesteros, doctor Remigio Casco, Alberto Tortorella, Fernando Miranda Gallino, doctor Primo Meana Colodrero, Rolando Casal, doctor Tomás Korimblum, Roberto Riera y José Domingo Insaurralde. En calidad de suplentes se designó a: Oscar J. Dansey, Juan Romero, Antonio M. Cabral, Arturo G. Goñalons, Antonio Tortorella, Heraclio Borderes, Gabriel Feris, Rogelio Casco, Galileo Mancini, Rodolfo Refojos, Humberto Rinessi, doctor Humberto Costa, Ildefonso Leiva, escribano Angel H. Colombo, doctor Regalado Z. Olano, José Joaquín Añasco, Juan Regino Delgado, Agustín M. Acevedo, Manuel Núñez Camelino, Salvador Sánchez Negrette, escribano Eulalio J. Martínez, Eugenio Mancini, Marcial Ezcurra y Francisco A. Lovera. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

El comité nacional del partido Demócrata se reunió en la Ciudad de Buenos Aires el mismo mes, para analizar la situación política del país<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), edición del 7 de Junio de 1958. Representaron al distrito Corrientes: el doctor Diomedes C. Rojas, Elías Abad, doctor Justo Díaz Colodrero, doctor Pedro G. de la Fuente y Oscar J. Dansey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Un nuevo aniversario de la muerte del líder autonomista, doctor Juan Ramón Vidal, motivó importantes homenajes tanto en Corrientes como en la Ciudad de Buenos Aires, a los que concurrieron distinguidas personalidades de ambas ciudades, destacándose en los discursos la recia personalidad del político desaparecido en Septiembre de 1940<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 28 de Agosto; 1, 4, 6, 7 y 11 de Septiembre, todos de 1950. En la Ciudad de Buenos Aires se formó una comisión de homenaje, integrada por los doctores David Speroni, Antonio E. Ramayón, Apolinario Decoud, Adolfo B. Sánchez y Joaquín Vedoya Beristayn. El homenaje se llevó a cabo, tras Misa solemne, en el templo Del Socorro. Se hallaban presentes, además de los organizadores: Antonio Cabral y Colodrero, Leopoldo Melo, Antonio Santamarina, presbítero Sosa Levalle, Carlos Serrey, Eduardo Madariaga, Manuel de Iriondo, Alberto Speroni, Justo Díaz Colodrero, Jorge L. Torrent, Reynaldo Pastor, Juan Manuel Cabral, José Antonio González, Eduardo Speroni y Eduardo Lujambio Torrent. El homenaje en Corrientes se realizó frente al mausoleo que guarda sus restos, hablando en la oportunidad el presidente de la junta, doctor Diomedes C. Rojas, y Alejandrino Maidana, por la juventud del partido. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Se cierra esta etapa del autonomismo, transcribiendo una nota inserta en el diario “La Mañana”, (Corrrientes), del día 7 de ese mismo mes, que dice:

“Hacen diez años que ha desaparecido un correntino, ejemplo de honor y de altivez: Juan Ramón Vidal. Pasarán los años, pero en el corazón del pueblo correntino hay una célula que hace se le recuerde indefinidamente, pues la semilla del olvido no germina jamás en los terrenos que los pueblos riegan con sus lágrimas.  
“Estas líneas son escritas por un correntino que, sin haber sido jamás autonomista, no tiene inconvenientes en decir la verdad al afirmar que Juan Ramón Vidal es de esos correntinos que nacieron para sembrar el ejemplo.  
“Bravo, valiente y noble, siempre fuerte para con el fuerte y cariñoso, amable y generoso con el débil y necesitado. A su masculina sombra han llegado todos los que de ella precisaron.  
“Que Dios le dé su merecido descanso son los deseos de los buenos ciudadanos”.

(firma) **M.A.Y.**

(Abajo una nota dice: “Esta colaboración viene de un ciudadano radical que siempre se ha distinguido por la ecuanimidad de sus juicios”).

## **\- Partido Liberal**

Tras la Intervención Federal que depuso al gobernador constitucional, doctor Blas Benjamín de la Vega, se llamó a elecciones a fines de 1948. Se advierte la ausencia del partido liberal en dichos comicios. La reforma de las normas referidas al régimen electoral seguramente incidió en la decisión de no convalidar -con su presencia- la ilegítima e inconstitucional medida.

Poca información registran los diarios locales y nacionales sobre el accionar institucional del partido en la provincia. Debe señalarse que en la época más delicada, preside sus filas el doctor Mariano Gómez, acompañándolo, como vicepresidente, el doctor Ernesto R. Meabe.

No registró en este período información sobre actos partidarios, aunque debe destacarse que en acontecimientos como el deceso de algunos de sus miembros directivos, se advierte la permanente presencia de hombres del partido<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “El Liberal”, (Corrientes), ediciones del 30 de Marzo y 11 de Noviembre de 1950. Despidieron los restos de los doctores Juan Ramón Aguirre Contte, en la Ciudad de Buenos Aires, y Leopoldo Sosa, en la Ciudad de Corrientes. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Cabe señalar que sus hombres de más prestigio acompañaron siempre los actos políticos organizados por los partidos radical, autonomista y antipersonalista, especialmente cuando visitaban Corrientes destacados dirigentes nacionales.

El doctor Ricardo Guillermo Leconte, en su libro “Más de Sesenta Años con un Ideal y un Compromiso”, relata su propia iniciación política en el partido liberal en Diciembre de 1947, integrando una comisión provisoria para organizar el comité de la juventud.

En la misma publicación, se transcribe la nómina de candidatos a ocupar el comité de la capital, según lo refiere “El Noticioso” (de orientación liberal), de fecha 23 de Diciembre de 1947<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Ricardo G. Leconte Mantilla. “Más de Sesenta Años con un Ideal y un Compromiso” (2009), p.15. Edición del Autor. Impreso en Moglia Ediciones, Corrientes. Se transcribe su nómina: presidente, doctor Pedro Contte; vicepresidente 1ro <sup><span><span> . </span></span></sup> , médico Juan C. Mendiondo; vicepresidente 2 <sup><span><span> hacer. </span></span></sup> , médico José M. Serial Jara; tesorero, Jorge Maciel; secretarios: doctores Pedro G. Polo y Ernesto Desimoni; vocales: Eliseo Paiva, doctor Mariano Gómez, Santiago Aceval, doctor Juan J. Ortiz, doctor Jorge Isaac Rivera, doctor Ernesto Meabe, Eulogio Cruz Cabral, Ezequiel Porta, Esperanza Sotomayor, Carlos Fava, Adolfo Romero, Juan A. Avila Poletis, doctor Juan Aguirre Lanari, Pablo Manchiamelo, Félix A. Gómez, Vicente Sotelo, Adolfo Miranda Gallino, doctor Tomás Ameghino Arbo, doctor Francisco Contte, Francisco Cabral y Eusebio Mauri. La comisión provisoria para organizar la juventud estaba integrada por: doctor Juan R. Aguirre Lanari, Héctor Desimoni Amadey, Gerardo Polo (h), Jorge Guerrero Leconte, Joaquín Soberón, Ramón Ulises Ygarzábal, Aquilino Filiberto Pérez, Juan Olivieri, Francisco A. Daniel , Carlos Baltasar Oviedo, Ricardo Guillermo Leconte, Serafín Cabral y Eulogio Márquez Cabral. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

Eran tiempos difíciles -dice el autor citado- “ y en ese ambiente, totalmente negativo para las posibilidades del partido liberal, iniciamos la acción un grupo de jóvenes, llenos de ideales y con vocación de lucha ”.

El ex gobernador de la provincia sigue diciendo que “ con jóvenes de su edad o un poco mayores, se organizó en 1948 un comité de la juventud, que a lo largo de los años 1949, 1950 y 1951 publicaron el periódico 'Libertad', que distribuían personalmente en capital y por correo en el interior, pues de lo contrario se exponía a ser decomisado por la policía, por ser opositor al Gobierno del general Perón ” <sub><strong><span><span>(12)</span></span></strong></sub> .

## **(12)** Ricardo G. Leconte Mantilla. “Más de Sesenta Años con un Ideal y un Compromiso” (2009), pp.18/19. Edición del Autor. Impreso en Moglia Ediciones, Corrientes. Los jóvenes que lo acompañaban, entre otros, eran Juan Francisco Valenzuela, Tomás Castillo Odena, Ricardo Meabe, Ezequiel Porta, Olegario Barrios, Antonino Daniel, Alberto y Héctor Aceval, “Coco” Bernasconi, Justo Negro y Pedro A. Pérez. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea (1949 - 1955). Ed. Moglia Ediciones, Corrientes.

En el libro citado no se hace referencia a la actividad partidaria en los años 1950 a 1955, salvo recordar que el partido fue presidido -desde 1945 hasta 1960- año en que falleció, por el doctor Mariano Gómez.