## ¿Cómo se llamó la ciudad y por qué? La opinión de los historiadores

Category: [¿Cómo se llamó la ciudad y por qué? La opinión de los historiadores](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1793-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/fundacion-de-la-ciudad-de-corrientes/la-bautizaron-ciudad-de-vera-en-memoria-del-linaje-del-fundador/como-se-llamo-la-ciudad-y-por-que-la-opinion-de-los-historiadores)

**Manuel Florencio Mantilla**: se llamó como lo dice el Acta: Ciudad de Vera (“Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928-1929), tomo I, p. 15, N<sup>ro.</sup> 7). La ciudad se llamó así por el apellido materno del fundador (“Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928-1929), tomo I, p. 315, N<sup>ro.</sup> 3). Lo demás fue agregado sin fundamento.

**Manuel Vicente Figuerero**: se le dio el nombre de Ciudad de Vera por el apellido del fundador (Manuel Vicente Figuerero. “Lecciones de Historiografía de Corrientes” (1929), pp. 127, 173 y 273).

**Ramón Contreras**: Vera tuvo por fin honrar al fundador (“Recuerdos Históricos sobre la Fundación de Corrientes en su Tercer Centenario” (1888), capítulo V, N<sup>ro.</sup> 4<sup>to.</sup>). Los otros fueron agregados.

**Esteban Bajac**: para dejar Vera _“_su nombre ligado a una ciudad_”_ (“La Santísima Virgen de Itatí: Reina de la Civilización en la Cuenca del Plata”, capítulo III). Opina que el agregado "San Juan", fue en honor del Patrono del Adelantado. Ya figura en Actas en 1598 (“La Santísima Virgen de Itatí: Reina de la Civilización en la Cuenca del Plata”, capítulo III).

**Angel Navea**: no emite opinión determinada.

**Hernán Félix Gómez**: la ciudad se llamó Vera, no por el fundador, sino por el nombre de la Provincia de Vera, como la denominó Alvar Núñez Cabeza de Vaca (“La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), capítulo III). Tampoco San Juan responde al Patrono del fundador; se debe al día del desembarco de Alonso de Vera y Aragón (“La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros” (1973), capítulo III).

**Gustavo Miguel Sorg**: sobre el origen del nombre ya no quedan dudas que el Adelantado quiso perpetuar el apellido de su linaje en la ciudad que personalmente fundaba, por ello, deben quedar en el olvido aquellas insólitas hipótesis que pretenden atribuirles otros orígenes a su nombre (“Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva Historia de la Fundación de la Ciudad de Vera)” -2007-.