## Cobayo, Conejillo de Indias

Category: [Cobayo, Conejillo de Indias](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3260-geografia/7-zoogeografia/fauna-terrestre/cobayo-conejillo-de-indias)

**\* Apere’a**. s. Cobayo, conejillo de Indias<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** “Diccionario Guaraní-Español”, de Natalia Krivoshein de Canese y Feliciano Acosta Alcaraz.

**\* Apere’a**: roedor del campo, también llamado kui’ĩ<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Citado por Isabel de Asuad en el libro de su autoría: “Esto es Corrientes”.

**\* kui'ĩ**. s. Bicho colorado, artrópodo muy pequeño. 2. Erizo, puercoespín<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** “Diccionario Guaraní-Español”, de Natalia Krivoshein de Canese y Feliciano Acosta Alcaraz.

Cavia porcellus es una especie híbrida doméstica de roedor histricomorfo de la familia Caviidae, resultado del cruce de varias especies del género Cavia realizado en la región andina de América del Sur, con registros arqueológicos encontrados desde Colombia y Ecuador hasta Perú y Bolivia.

Alcanza un peso de hasta 1 kilo. Vive entre cinco y ocho años. La especie fue descripta por primera vez por el naturalista suizo Conrad von Gesner en 1554. Su nombre científico se debe a la descripción de Erxleben, en 1777, y es una mezcla de la designación del género de Pallas (1766) y el nombre específico dado por Linneo (1758).

## **\- Nombres comunes en todo el mundo**

En español, Cavia porcellus recibe diversos nombres vulgares según el país. En su zona de origen (Perú) se le conoce como _cuy_ (del quechua _quwi_), nombre onomatopéyico que aún lleva en algunas regiones de América del Sur.

Principalmente en este continente, aunque también en México y América Central, existen varias formas surgidas a partir del nombre onomatopéyico quechua _quwi_: cuye, cuyi, cuyo, cuilo, cuis.

En países del área caribeña, Andalucía y Canarias el nombre ha derivado a curi, acure, curí, curío, curie, cury, cuín y curiel. En Chile, se le conoce generalmente como cuyi, pero también en sus zonas norteñas se les conoce como cuy, por la antigua presencia quechua y la posterior inmigración peruana en Chile. En Santiago de Chile es llamado cuyi, cuy, cuye o cuyo.

En España y en zonas de Hispanoamérica se emplean los nombres cobayo y cobaya<sub><strong>(4)</strong></sub>, posiblemente derivados del idioma tupí sabúia. En muchos países, incluyendo los ya mencionados, recibe el nombre de _conejillo de Indias_; en la región rioplatense es llamado chanchito de Indias<sub><strong>(5)</strong></sub>, mientras que en el resto de la Argentina se usa la palabra cuis o cobayo. En Puerto Rico se utiliza comúnmente el nombre güimo.

## **(4)** Real Academia Española (2005). “Cobaya”. Diccionario panhispánico de dudas, Madrid. Ed. Santillana.  
**(5)** “Somos chanchitos de la India de los finlandeses”, artículo en el diario Página/12 del 10 de Marzo de 2008.

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Clase**: Mammalia  
**Orden**: Rodentia  
**Familia**: Caviidae  
**Subfamilia**: Caviinae  
**Género**: Cavia  
**Especie**: C. porcellus<sub><strong>(6)</strong></sub>

## **(6)** Clasificado -en 1758- por el científico, naturalista, botánico y zoólogo sueco Carlos Linneo.

## **\- Etimología en otras lenguas**

El nombre que la especie Cavia porcellus recibe en otros idiomas europeos carece por completo de relación con el original.

guinea pig ("cerdo de Guinea"), en inglés  
meerschweinchen ("cerdito de mar"), en alemán  
морская свинка o mórskaia svinka ("cerdito de mar"), en ruso  
cochon d’Inde ("cerdo de Indias") o cobaye, en francés  
porquinho da Índia ("cerdito de Indias"), en portugués  
cavia peruviana o porcellino d’India ("cerdito de Indias") en italiano.

El origen de todos estos nombres es difícil de explicar, aunque existe una hipótesis: quizás los comerciantes alemanes e ingleses que lo llevaron a Europa regresaban por mar desde Guinea, lo que pudo confundir sobre el origen del animal. Otra hipótesis es que el nombre de los animales podría estar relacionado con la moneda “guinea”, una moneda de oro inglesa.

## **\- Relación con el hombre**

Su domesticación para consumo humano se dio hace 7.000 años en los Andes Centrales, específicamente en el Departamento de Junín (Perú), en la misma región donde se produjo la domesticación de alpacas.

A lo largo del tiempo el hombre andino ha criado cobayos para consumir su carne e incluso en algunas zonas para hacer ropa con su piel; un claro ejemplo se da en la sierra ecuatoriana.

En los países andinos existe una población estable de más o menos 35 millones de cobayos, siendo el Perú el de mayor consumo y población, con un consumo anual de más de 65 millones de cobayos producidos por una población más o menos estable de 22 millones de animales criados básicamente con sistemas de producción familiar.

La población estimada de autoconsumo en Ecuador es de 15 millones de cabezas de cobayos, algo muy inferior a la producción comercial, que se estima en 50 millones.

Otra de las razones para la crianza de este roedor es para comercializarlo como animal de compañía.

**\* Uso en investigación**  
El cobayo es un animal muy común para la experimentación en investigación biomédica, de ahí que la expresión cobayo o conejillo de Indias se utilice popularmente como sinónimo de objeto de experimentación.

**\* Como mascota**  
En la actualidad se lo cría cada vez más para tenerlo como mascota, al poder convivir con niños pequeños. Como tal se ha preferido el denominado cobayo del tipo 3, es decir, aquéllos de pelo largo y lacio llamadas “cobayos de Angora”.

**\* Alimentación**  
Los cobayos son animales herbívoros, por lo que el aporte de fibra en el alimento es indispensable. Por otro lado, el aporte de vitamina C es altamente necesario, pues los cobayos, los primates y los murciélagos son las únicas especies que no sintetizan esta vitamina y si no se les proporciona vitamina C pueden llegar a presentar escorbuto y morir, así que se debe incluir en su dieta pimiento, naranja y guayaba.

Para prevenir deficiencias hay que procurar a la mascota una dieta variada. El heno sirve para cubrir las necesidades de hidratos de carbono y de fibra. La alfalfa les otorga calcio para sus huesos, lo que es fundamental. La fruta y la verdura ayudan a satisfacer sus necesidades de vitaminas y gran parte del líquido necesario.

Para la comida conviene utilizar recipientes de barro cerámico pesados que resistan la inclinación y consiguiente caída del alimento. Sus lados deben ser lo bastante altos para mantener el material de cama y las heces lejos de la comida.

Por otro lado, es muy importante que toda la comida fresca que se de a las cobayas esté a temperatura ambiente; nunca puede estar recién sacada del refrigerador.

Gran parte de sus necesidades de líquidos quedan cubiertas por la ingestión de alimentos frescos. Deben tener siempre a su disposición un bebedero con agua limpia y fresca. Si se utilizan unas botellas de agua equipadas con tubo para beber, será más fácil mantener el agua libre de contaminación.

Los cobayos tienden a contaminar y obstruir sus botellas de agua más que otros roedores domésticos, ya que mastican el tubo con el fin de obtener el agua, introduciéndose partículas de comida en la botella. Por estas razones, toda comida y los contenedores de agua en particular, deben limpiarse de forma habitual.

También para prevenir el crecimiento excesivo de sus dientes se les debe proporcionar alimentos que los desgasten, tales como heno y hojas de elote y también algunos palitos de madera para que puedan roer.

Los cobayos son animales que realizan cecotrofia, forma de coprofagia específica a ciertos roedores; es decir, comen las heces directamente del ano antes de que lleguen al suelo. Esta es una buena forma de aprovechar todos aquellos nutrientes que han pasado directamente por el tracto gastrointestinal sin haberse absorbido, como algunas vitaminas, por ejemplo.

**\* Salud e higiene**: para tener cobayos sanos y evitar enfermedades se debe alimentarlos bien. Mantener limpias las jaulas. Evitar la presencia de alimento en mal estado. Poner en cuarentena durante cuatro días a los animales nuevos que se adquieran para observar su comportamiento antes de juntarlos con los que ya se tienen.

La presentación de un animal nuevo se debe hacer siempre en un territorio neutral y libre de olores, para facilitar la integración.

Un cobayo sano es un animal alegre, con pelo brillante, gordito, bien desarrollado y que come bien. Un cobayo está enfermo cuando se separa de los demás, se arrincona, está decaído, no quiere comer, se le eriza el pelo, se le hunde la barriga, tiene diarrea y baja de peso rápidamente. En este caso hay que separarlo rápidamente de los demás para que no los contagie y acudir a un veterinario especializado en animales exóticos.

Las enfermedades más comunes de los cobayos son las siguientes:

**\*** Infección con parásitos externos: piojos, pulgas, garrapatas y sarna. Esto se puede controlar con una buena higiene de la jaula.  
**\*** Disbiosis cecal: es muy grave porque puede producir la muerte de los animales. Puede ser producido por diversos factores, como bacterias (Clostridium piriforme), bajo nivel de fibra y excesivos carbohidratos de fácil fermentación, que generan una hipomotilidad cecal. Se recomienda higiene y desinfección periódica de las jaulas.  
**\*** Neumonía: usar antibióticos específicos y evitar el frío y las corrientes de aire.  
**\*** Escorbuto: se produce por la falta de vitamina C y genera hemorragias internas. En este caso hay que administrar 2 gotas de Redoxón (vitamina C en gotas) por cada 100 gramos de peso. El tratamiento debe durar hasta que el cobayo mejore.

## **\- Gastronomía**

En Bolivia, en la zona andina del Departamento de Nariño en Colombia, Ecuador y el Perú se crían razas de carne de este roedor para el consumo popular, utilizadas en diversas preparaciones culinarias en estos países. Gastrónomos famosos lo consideran un manjar.

Se cree que posee niveles elevados de omega 3. Además, su carne posee un alto valor nutritivo: poca grasa (sólo 7,6 %) y mucha proteína (20,3 %).

Hay dos razas principales de cuy para alimentación, además de varias líneas:

**\- Raza Perú**: se caracteriza por tener buena conformación cárnica, ser precoz (es decir, tiene un rápido crecimiento o engorde) y ser poco prolífica. Sus colores son rojo y blanco.  
**\- Raza Andina**: se caracteriza por tener buena conformación y ser prolífica, pero menos precoz que la raza Perú. Son de color blanco puro y de ojos negros.  
**\- Línea Inti**: se caracteriza por ser un promedio de las dos razas anteriores. Es un animal más forrajero y sus colores son amarillo o bayo con blanco.  
**\- Línea Cieneguilla y La Molina**, Variedad Inca.