## Zorrino o Jaguane (Conepatus chinga)

Category: [Zorrino o Jaguane (Conepatus chinga)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4459-geografia/7-zoogeografia/fauna-terrestre/zorrino-o-aguane-conepatus-chinga)

Cuadrúpedo semejante al zorro, cuyo nombre significa “perro hediondo”, por el olor característico de su orina, que usa como medio de defensa cuando huye de sus perseguidores<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Isabel de Asuad, “Esto es Corrientes” (1980), Editorial Nueva Etapa, Corrientes.**

Los mefítidos (Mephitidae) son una familia de mamíferos carnívoros conocidos vulgarmente como mofetas, zorrinos, zorrillos, mapurites, epates o chingues. Son animales de mediano tamaño, que habitan principalmente en América, con un género en el Sudeste Asiático.

## **\- Características de la especie**

El Zorrino común posee un rinario sin pelos y de color rosado, patas cortas, cuerpo más bien robusto, cola larga y abundante pelaje. Las extremidades poseen garras muy fuertes y curvadas. El macho posee una cabeza de mayor tamaño que la hembra. La coloración general del cuerpo es negro, aunque presentan importantes variaciones en la coloración del pelaje (del negro o marrón oscuro al pardo rojizo) de acuerdo a la región que habitan.

La mayoría de los individuos posee dos bandas blancas que van desde la cabeza hasta la cola, aunque existe una considerable variación en cuanto a su tamaño y disposición.

Se caracteriza por tener en la última porción del recto, glándulas que secretan una sustancia de olor desagradable.

El principal rasgo característico del zorrino (Ale o Alexas, en parte de Latinoamérica y Perú) es su fuerte y fétido olor que segregan por medio de la parte baja de la cola. El olor comúnmente se compara al de una persona que no se ducha. Este olor es emitido cuando el zorrino se siente amenazado.

Antes de la emanación, el zorrino adopta una posición corporal distinta, según la especie: algunos levantan su cola, mientras que otros levantan las patas traseras, quedando apoyados solamente sobre las delanteras. La sustancia emitida puede llegar fácilmente a los 2 metros de distancia.

El tiempo de duración del olor -tras el rociado- es de dos semanas y un mes, si no se sigue un tratamiento contra el olor. Si un zorrino ha muerto cerca de una casa, el olor permanecerá más tiempo pues, al podrirse la carne empeora el olor. De todos modos, ante situaciones amenazantes, todas las especies emiten un sonido agudo, que producen también cuando se pegan a alguna superficie. Esto les permite protegerse de los depredadores.

El pelaje es básicamente bicolor, presentando mayormente un diseño con un color de fondo en negro sobre el cual se presentan rayas o bandas de color blanco, lo que sugiere que, al igual que otras especies con patrones similares, advierten a sus agresores de la posesión de algún tipo de defensa oculta.

Son omnívoros, pueden alimentarse tanto de insectos como de huevos, frutas, mamíferos pequeños, pájaros y miel.

Las hembras tienen un período de gestación de 55 días y llegan a parir entre 1 y 10 crías, que se alimentan de leche materna aproximadamente durante 10 semanas.

## **\- Estatus de Conservación**

Según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, esta especie se encuentra bajo la denominación de Menor Riesgo (LR) y como Riesgo Bajo (RB pv) en el Libro Rojo de los Mamíferos de Argentina, SAREM (Diaz y Ojeda, 2000).

Según la resolución N<sup>ro.</sup> 1030/2004 de la SAyDS se clasifica como Especie No Amenazada. Según la Convención Internacional sobre el Tráfico de Especies Silvestres, esta especie no se encuentra incluida en los Apéndices.

## **\- Remedio contra el olor**

Un químico de Illinois (Estados Unidos) desarrolló una fórmula que neutraliza el olor a zorrino, al cambiar la composición química de los tioles que contiene. Para recrear esta fórmula se combina 1 litro de peróxido de hidrógeno al 3 % (agua oxigenada), con una cucharada de detergente y 1/4 de taza de bicarbonato de sodio.

Esta solución puede aplicarse a la mayoría de las superficies; sin embargo, el peróxido llega a blanquear ciertas telas. Esta fórmula también sirve para aplicarse al pelaje de un perro que haya sido rociado por un zorrino.

La mezcla de peróxido funciona al oxidar los tioles y cambiar su composición química. Debido a que esta mezcla libera oxígeno, se descompone con rapidez y no puede ser almacenada. Toda la mezcla debe ser usada de una sola vez y luego desecharse.

## **\- Construyen sus propios hogares. Comportamiento**

Aunque de hábitos solitarios, crepusculares y nocturnos, si encuentran refugio estable y bien protegido, pueden instalarse en grupos de varios individuos, generalmente emparentados, que se mantienen hasta que los juveniles maduran y se independizan.

Utilizan la glándula anal como estrategia de defensa, rociando a los predadores (pumas, perros, rapaces) con la sustancia de olor desagradable que secreta.

Los zorrinos viven en madrigueras, las cuales construyen para sí mismos. Tienen unas patas delanteras, cuya mayor característica son unas garras muy fuertes; con ellas tienen la opción de poder escarbar en la tierra, y se ponen a buscar alimentos que necesitan, tales como insectos o huevos. También pueden hacer la construcción de sus madrigueras con ellas.

Los zorrinos macho generalmente tienen una vida muy solitaria; viven en sus madrigueras y casi nunca están en compañía de otros zorrinos; solamente buscan a las hembras cuando tienen que reproducirse, esto sucede sobre todo en los tiempos de finales de invierno y cuando la primavera está comenzando.

Con respecto a las hembras, ellas optan por la vida junto a sus crías, especialmente cuando llegan los tiempos de invierno, en los cuales permanecen encerradas en su madriguera con ellas y, si tienen mucha suerte, entonces es posible que el macho tome la decisión de quedarse con ellos.

## **\- Los zorrinos según la zona en el que viven**

Hay varias especies, dependiendo de la parte de América de donde vivan. En Norte y Centroamérica, se encuentra al zorrino de cola larga, caracterizado por tener sólo una mancha blanca en su lomo.

El zorrino moteado, de frente estrecha, vive en Centroamérica, y llega hasta países como Colombia, Perú o Brasil. En Argentina se puede encontrar al zorrino marrón.

Abarca el SE de Brasil, Paraguay, O de Bolivia, SO de Perú, Chile, Uruguay y Argentina. En nuestro país, Conepatus chinga ocupa las porciones Norte y Centro (Corrientes, sur de Buenos Aires, La Pampa, Mendoza, Neuquén, Río Negro, Córdoba, San Luis, La Rioja, San Juan y Catamarca; Parera, 2002). Se diferencian 7 subespecies en al ámbito del territorio argentino.

## **\- Hábitat, alimentación y reproducción**

Los zorrinos habitan en cuevas, grietas entre piedras y/o troncos huecos de zonas abiertas (pastizales, pedregales y/o áreas desérticas), aunque también pueden buscar refugio en zonas boscosas.

Se los encuentran asociados tanto a pastizales de altura (hasta los 5.000 m.s.n.m.) como a áreas de vegetación chaqueña, sin llegar a ocupar ambientes de yungas. Pueden cavar su propia madriguera u ocupar la de armadillos o vizcachas (modificado de Parera, 2002).

Viven en madrigueras, que son cavadas por las hembras y, durante el invierno, pasan un período de letargo, el cual no llega a ser una hibernación completa.

A veces comparten madrigueras cavadas por otras especies, como zorros y mapaches.  
Son omnívoros y generalistas, alimentándose principalmente de raíces, vegetales, larvas, coleópteros, arácnidos, pequeñas aves, reptiles y anfibios; también roedores y carroña.

Machos y hembras se encuentran una vez al año. La hembra posee un período de gestación de 42 días y pueden nacer de 2 a 5 crías en los meses de primavera/verano (Novak, 1991).

## **\- Géneros y especies**

Anteriormente eran consideradas una subfamilia de los Mustélidos, hasta que un estudio del ADN<sub><strong>(3)</strong></sub>, llevó a reorganizarlas en dicha familia.

## **(3) Dragoo y Honeycutt, “Journal of Mammalology” (1997), N<sup>ro.</sup> 78(2), pp. 426-443 (wikipedia)**

Según “Especies de mamíferos del mundo”, la Familia contiene actualmente cuatro Géneros y doce Especies<sub><strong>(4)</strong></sub>:

## **(4) Don Wilson y DeeAnn Reeder (eds). “Mammal Species of the World” (2005) - (en inglés) (3<sup>ra.</sup> edición), Baltimore. Johns Hopkins University Press, 2 vols. - (2.142 páginas) - wikipedia.**

## **\- Taxonomía**

**Nombre científico**: Conepatus chinga (Molina, 1782)  
**Nombre/s Vulgar/es**: Zorrino común, Jaguane (guaraní)

**Reino**: Animalia  
**Filo**: Chordata  
**Subfilo**: Vertebrata  
**Clase**: Mammalia  
**Subclase**: Theria  
**Infraclase**: Placentalia  
**Orden**: Carnivora  
**Suborden**: Caniformia  
**Familia**: Mephitidae (Bonaparte, 1845)  
**Géneros**:

\- **Género: Conepatus**  
**\*** Conepatus chinga, zorrino o chingue  
**\*** Conepatus humboldtii, zorrino de la Patagonia  
**\*** Conepatus leuconotus, zorrillo oriental de nariz porcina  
**\*** Conepatus semistriatus - zorrillo amazónico

\- **Género: Mephitis (tipo)**  
**\*** Mephitis macroura, zorrino de capucha  
**\*** Mephitis mephitis, zorrino común o rayado

**\- Género: Mydaus**  
**\*** Mydaus javanensis, tejón zorrino malayo o teledu  
**\*** Mydaus marchei, tejón sorrino de Palawan

**\- Género: Spilogale**  
**\*** Spilogale angustifrons, zorrino moteado común  
**\*** Spilogale gracilis, zorrino moteado occidental  
**\*** Spilogale putorius, zorrino moteado oriental  
**\*** Spilogale pygmaea, zorrino moteado pigmeo

Además, se conocen los siguientes géneros fósiles<sub><strong>(5)</strong></sub>:

## **(5) M. C. McKenna y S. K. Bell (eds.) 1997: “Clasificación de mamíferos por encima del nivel de especie”. Columbia University Press, New York, 1997, XII-631 - (Wikipedia).**

**\*** Brachyopsigale † Hibbard, 1954  
**\*** Brachyprotoma † Brown, 1908  
**\*** Buisnictis<sub><strong>(6)</strong></sub> † Hibbard, 1950

## **(6) M. S. Stevens y J. B. Stevens, “Carnivora (Mammalia, Felidae, Canidae, Mustelidae) from the earliest Hemphillian Screw Bean Local Fauna” (2003), en: Parque Nacional Big Bend, Brewster County, Texas -- Boletín del Museo Americano de Historia Natural 279: pp. 177-211 - (Wikipedia).**  

**\*** Martinogale<sub><strong>(7)</strong></sub> † Hall, 1930

## **(7) Wang Xiaoming, David P. Whistler, Gary T. Takeuchi: “A new basal skunk Martinogale (Carnivora, Mephitinae) from late miocene Dove Spring Formation, California, and origin of New World Mephitines”, en: Journal of Vertebrate Paleontology, 25(4), 2005, pp. 936–949- (Wikipedia).**

**\*** Mesomephitis † Petter, 1967  
**\*** Miomephitis † Dehm, 1950  
**\*** Nannomephitis † Kretzoi, 1952  
**\*** Osmotherium † Cope, 1896  
**\*** Palaeomephitis † Jäger, 1839  
**\*** Plesiomeles † Viret & Crusafont, 1955  
**\*** Pliogale † Hall, 1930  
**\*** Promephitis<sub><strong>(8)</strong></sub> † Gaudry, 1861

## **(8) X. M. Wang y Z. X. Qiu, “Late Miocene Promephitis (Carnivora, Mephitidae) from China” (2004), en: Journal of Vertebrate Paleontology, Vol. 24, #3, pp. 721-731 - (Wikipedia).**

## **\- Situación de la especie**

El estado de sus poblaciones es saludable. Puede provocar daño en cultivos pero, a la vez, son beneficiosos, ya que controlan naturalmente las poblaciones de insectos y larvas (modificado de Parera, 2002).

Su piel es y ha sido muy apreciada para la confección de tapados, quillangos y mantas, por lo que, hasta épocas relativamente recientes, los zorrinos fueron cazados muy intensamente.

Por ejemplo, en la zona de Punta Arenas (Chile), sólo en el año 1939, se manipularon más de 15.000 pieles, mientras que, en Argentina, se exportaron oficialmente 105.392 pieles durante el período 1975-1985.

Sin embargo, los volúmenes anteriormente mencionados históricamente dependieron de la demanda comercial de estos productos y no tuvieron en cuenta la ecología de las especies sin garantizar, por lo tanto, la sostenibilidad de las mismas (Arias et al., 2006).

El Proyecto Zorrino realiza estudios ecológicos básicos, específicamente de análisis y evaluación de hábitat y de presión de caza pasada y actual a escalas apropiadas y, para determinar su relación con la abundancia y estabilidad de las poblaciones de Conepatus chinga y C. humboldtii en áreas representativas de las provincias de Río Negro y La Pampa.