## El Alto Plata. Persistencia del regionalismo

Category: [El Alto Plata. Persistencia del regionalismo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4858-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/el-alto-plata-persistencia-del-regionalismo)

Con frecuencia, la región del Alto Plata, se ha visto relegada a la trastienda de los estudios históricos. Como se consideraba que el Paraguay, Corrientes y la vecina frontera brasileña, eran tópicos de poca importancia, no se justificaba estudiar esas tres regiones en conjunto. También ha sucedido que -por estudiar el Paraguay y Corrientes por separado- los investigadores hayan perdido una gran oportunidad de examinar la formación de un regionalismo, en un prolongado período de tiempo; es decir, que los árboles no hayan permitido ver el bosque<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1) Material de Jerry Wilson Cooney (1940-2014), quien fuera Profesor Emérito de la Universidad de Louisville, Estados Unidos, en la Introducción de la obra de Thomas Whigham, “Lo que el río se llevó (Estado y comercio en Paraguay y Corrientes. 1776-1780)”. Ed. por el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica “Nuestra Señora de la Asunción”, Asunción (2009). // Cooney nació en Opportunity, en la fría zona oriental del Estado de Washington. En su juventud, quien luego sería el profesor e historiador Cooney, trabajó como soldador, y mantuvo, durante el resto de su vida, su afiliación sindical. Luego de servir en el Ejército, en los años 1950, Cooney entró al programa de Doctorado en Historia, de la Universidad de Nuevo México, y eligió, como campo de estudio, la historia del Paraguay, un país muy poco conocido en Estados Unidos, hasta entonces.**

Utilizando ideas de Braudel, como de Karl Marx y Adam Smith, sin olvidar a los investigadores paraguayos y argentinos, se puede demostrar que, las presiones políticas, afectaron la economía regional del Alto Plata, de una manera compleja y matizada, que casi puede ofrecer el modelo para la comprensión de las actuales economías del MERCOSUR.

Por cierto, el Alto Plata, de fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX, tiene ciertas características importantes. La conquista española del Alto Plata, durante el siglo XVI, quedó como una tarea inconclusa, por cerca de 300 años. Mientras que la España Imperial dirigía su atención a la plata del Perú, la región del Alto Plata fue desatendida por la Corona, aunque los conquistadores fundaron poblados dispersos, a lo largo de los ríos Paraguay y Paraná, el Estuario del Río de la Plata, cerca de las estribaciones orientales de los Andes y entre el norte de Córdoba y el extremo meridional del Altiplano.

Lejos de la Capital virreinal de Lima y con el acceso al Atlántico vedado, por la política imperial, esa vasta avanzada del Imperio no conoció la riqueza ni la sociedad brillante de las áreas más favorecidas de Hispanoamérica. La sociedad y cultura hispanoamericana, pudieron haberse desarrollado en las regiones de los asentamientos, pero casi no afectaba los extensos espacios existentes entre las áreas pobladas. La distancia y el aislamiento dieron origen a varios regionalismos, que sobrevivieron al Imperio, en el Río de la Plata.

La supervivencia económica dependía, grandemente, de la utilización del trabajo forzado del indio para el desarrollo de los recursos locales. Quienes controlaban ese trabajo forzado, se convertían en integantes de las élites locales de Asunción, Corrientes y otros poblados. Aunque, en las décadas recientes, los historiadores han estudiado el comercio entre las regiones, e, incluso, con el Brasil portugués, el comercio interno, de dichas regiones, era lo más importante, para la inmensa mayoría de sus pobladores.

La alimentación, la vivienda y los implementos básicos de la vida cotidiana -incluso la ropa en muchas instancias- se producían internamente, y las élites participaban, en ese comercio y consumo internos. Los ejércitos, reclutados localmente, defendían las fronteras locales contra los ataques de los indios y, en algunos casos, contra las incursiones portuguesas.

Las élites locales dominaban la política local, mediante su control de los Cabildos, y buscaban su beneficio económico. Los intrincados lazos de familia, tejían una oculta red de poder, compartido entre las élites que formaron las sociedades de esas diversas regiones. Todos esos factores internos, contribuyeron al crecimiento del regionalismo, durante más de doscientos años de régimen colonial.

Pese a su autosubsistencia económica, varias regiones deseaban, seriamente, adquirir los productos que no podían producir -en especial, vestidos, ferretería y artículos de lujo, para consumo de la élite-. El comercio, con regiones alejadas, creció gradualmente -por tierra o por los ríos Paraguay, Uruguay y Paraná- pero, en vez de crear un comercio integrado en el Río de la Plata, puso en evidencia la fuerza del regionalismo económico.

Córdoba y el actual Noroeste de la Argentina, ponían los ojos en la zona de las minas de plata del Alto Perú, como compradora de alimentos y animales. La región de Cuyo, enclavada en las estribaciones orientales de los Andes, mantenía una antigua conexión, política y económica, con Chile. El Paraguay y las misiones jesuíticas de la región, exportaban yerba mate al sur, para su eventual distribución, por tierra, por el sur de Sudamérica.

Buenos Aires, impedida de comerciar por mar durante buena parte del período colonial, sobrevivió mediante el contrabando con los portugueses del Brasil, quienes, a su vez, pagaban, con la exportación, ilegal, de la plata del Alto Perú. Hasta mediados del siglo XVIII, la Corona puso muy poco esfuerzo para crear un sistema racional de integración económica en esa vasta región y, dadas las naturales tendencias humanas, las élites procuraron el beneficio económico, de sus propias regiones.

Las reformas borbónicas de mediados del siglo XVIII tuvieron un gran impacto en el Río de la Plata. En la década de 1770, una expedición española expulsó a los portugueses de la Banda Oriental y Colonia de Sacramento, su puerto de contrabando. Las actuales regiones de Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia, se consolidaron en el nuevo Virreinato del Río de la Plata. En 1778, el Edicto de Comercio Libre, permitió el pleno comercio con España, con la subsiguiente prosperidad de la Capital del nuevo Virreinato, Buenos Aires, y el puerto de Montevideo.

La supresión de las restricciones, al comercio local, significó un crecimiento del comercio fluvial en el Paraguay y Paraná, mientras que, la recuperación de las minas de plata, del Perú, beneficiaba a Córdoba y el Noroeste. Las reformas administrativas -como el establecimiento del sistema de Intendencias- fortalecieron el control de la Corona, en el terreno local.

Pero, no todo prosperó, en aquella era de crecimiento económico y atención administrativa. No todos quedaron contentos, con la nueva orientación de la Corona. Algunas industrias locales se vieron impedidas de competir con el flujo de mercaderías del extranjero. Las élites regionales -aun reteniendo mucho de su dominio económico, social y político-, a menudo, resentían, el mayor control gubernamental, impuesto por los representantes del rey. En la superficie, parecía que los intereses locales habían quedado subordinados, al interés general del Virreinato.

Aquéllo fue una ilusión. Doscientos años de regionalismo, no se podían borrar en treinta y cuatro años de Virreinato. Al presentarse la ocasión propicia, el regionalismo había de resurgir con mayor Poder Público en el Río de la Plata independiente. Una región del Virreinato, el Alto Plata, ofrece un excelente ejemplo del curso y vicisitudes del regionalismo, a fines de la Colonia y comienzos de la era independiente.

## **\- La Provincia Jesuítica del Paraguay**

En 1740, la Provincia Jesuita del Paraguay alcanzaba el cenit de su prestigio. Las tropas guaraníes, de las misiones, habían ayudado, recientemente, a la represión final del movimiento comunero del norteño Paraguay. Los territorios jesuitas estaban bien poblados y se extendían, desde el río Tebicuary, hasta la margen izquierda del Paraná (abarcando toda la actual provincia argentina de Misiones y parte de Corrientes), para cruzar el río Uruguay, y llegar hasta la zona occidental del actual Estado brasileño de Río Grande del Sur.

De las misiones procedía la yerba mate, para su exportación al sur; ese producto costeaba gran parte de las importaciones de la provincia jesuítica. Grandes rebaños de vacunos y equinos, pastaban en las estancias de las misiones. Las tierras fértiles, cultivadas por los indios, brindaban lo necesario para la alimentación. Hábiles operarios, construyeron los imponentes edificios comunales, muchos de ellos en pie, hasta hoy.

Guiada por unos pocos Padres jesuitas, dispuestos a instaurar una comunidad cristiana en la tierra, la existencia de aquella República jesuítica, donde toda la riqueza era poseída en común, llegó a ganarse la admiración de los intelectuales europeos. En aquel entonces, nadie hubiera podido imaginar que, en sesenta años, esa magnifica Institución, decaería, más allá de toda posible recuperación.

Desde su fundación, en la primera década del siglo XVII, la Provincia Jesuítica del Paraguay había sido favorecida por la dinastía de los Habsburgo; los jesuitas le retribuyeron la atención, con su completa lealtdad. Pero, la nueva dinastía Borbón, del siglo XVIII, no compartía el entusiasmo de los Habsburgo por la Orden. Por el contrario, la Corona comenzó a mirar la Provincia jesuítica desde el punto de vista de la Realpolitik, y de una posible contribución misionera para el logro de ciertos fines políticos y económicos en el Río de la Plata.

El Tratado de Madrid, suscrito entre Portugal y España (1750), dispuso que, la Provincia jesuítica cediera a los portugueses sus misiones orientales (las situadas al Este del río Uruguay). Los jesuitas quedaron perplejos, pero aceptaron la voluntad de la Corona. Sus indios encomendados, temerosos de los cambios que pudieran ocurrir con la cesión, se opusieron a ella, con las armas en la mano. La rebelión guaraní, llamada Guerra Guaranítica, fue aplastada por el Ejército combinado de España y Portugal, pero, la consecuencia fue trágica y duradera para la Provincia.

Los funcionarios españoles creyeron que, los jesuitas, habían instigado la rebelión, y, el recelo llegó a los niveles superiores del Gobierno. Por su parte, los indios se sintieron traicionados y la desmoralización alcanzó a los mismos Padres jesuitas. El Tratado de Madrid se anuló en 1759, pero persistieron sus efectos funestos. En 1767, Carlos III expulsó a la Orden de su Imperio, y el Estado asumió el control y Gobierno de la Provincia jesuítica del Paraguay.

Juntamente, con aquella transferencia de Poder administrativo, se dio una reorganización del sistema económico del Alto Plata, que puso especial interés en el logro de una mayor producción de bienes de exportación, mientras que, los caciques de las misiones, recibieron mayores remuneraciones. Como contrapartida, la Provincia debía pagar, a los administradores reales, algunos de ellos, decididamente corruptos.

La vida se volvió más dura para los indios de las misiones, que vieron disminuir el fruto de sus trabajos comunitarios. La consecuencia fue la fuga clandestina de los indios misioneros, que veían nuevas oportunidades en el floreciente comercio del río, la extracción de la madera en el Paraguay y en Corrientes, y las actividades ganaderas en todo el Plata. Los jóvenes, que constituían la fuerza de trabajo más importante de las misiones, fueron los primeros en irse; el resultado fue una disminución -irregular, pero creciente- de la población.

En 1801, durante la Guerra de las Naranjas entre Portugal y España, las misiones, situadas al Este del río Uruguay, fueron destruidas por el Ejército portugués. Para 1810, cuando comenzó el movimiento de independencia del Río de la Plata, las misiones eran sólo una sombra, de lo que habían sido; para 1820, se había convertido en tierra de nadie, el antiguo núcleo misionero, la región situada entre los ríos Paraná y Uruguay, destruida varias veces por los Ejércitos en pugna.

¿Por qué no se desarrolló una identidad nacional en las misiones? Algunos atribuyen, su decadencia, sólo a la expulsión de los jesuitas, pero, la realidad es más compleja. Mientras que, otras regiones, se beneficiaron con las reformas borbónicas, en el Virreinato del Río de la Plata, la mayoría de aquellas disposiciones reales, en realidad, obraron contra la zona misionera.

Los Administradores pretendieron -a veces con buenas intenciones- integrarlas al Virreinato, política y económicamente. No llegó a formarse ninguna élite local, que pudiera ejercer el Poder, para beneficio de los intereses de la Provincia. Las medidas adoptadas por los Borbones, para aumentar la producción en las misiones, fracasaron, y, además, aceleraron la fuga de su población.

En 1801 se comprobó que, el Virreinato, no tenía el Poder necesario para defender las misiones del Este del río Uruguay. Quizás sea muy duro llamar, a aquella Provincia, un remanente fosilizado de la era de los Habsburgo, pero, es indudable que, sin la fuerza espiritual, aportada por los jesuitas, era extremadamente dificil que sobreviviera el sistema comunitario de vida y de propiedad, en el nuevo mundo, creado por los Borbones.

## **\- El Paraguay civil**

Al norte del Tebicuary, se encontraba la Provincia del Paraguay civil, con un patrón histórico, totalmente diferente, y que mostraba cómo, el regionalismo, puede convertirse en nacionalidad, en presencia de las condiciones y el liderazgo adecuados. El Paraguay civil, conquistado a mediados del siglo XVI, rápidamente desarrolló una identidad única, bajo el régimen español.

No pudiendo encontrar metales preciosos, los conquistadores organizaron una rudimentaria economía agrícola y pastoril, utilizando a los indios guaraníes, sometidos a ellos, mediante la Institución de la Encomienda. Muy pocas mujeres españolas, acompañaron a los nuevos colonos, y, por eso, el mestizaje se volvió muy común. Los hijos de los conquistadores, generalmente, preferían hablar guaraní, en vez del español de sus padres.

Alrededor de 1590, casi no había españoles nacidos en la Península, ni hijos de hombres y mujeres europeos en la Provincia. Pero, de acuerdo con las Leyes de Indias, sólo los hispanoamericanos, de entera ascendencia europea, podían ocupar puestos en el Cabildo de la Capital Provincial, Asunción, o comandar las milicias locales, o poseer Encomiendas de indios. El Virrey de Lima, en la década de 1590, resolvió el problema, decretando que, los hijos de los conquistadores y sus compañeras guaraníes, pudieran ocupar esos puestos en lo sucesivo.

Unos veinticinco años más tarde, aquel decreto fue confirmado por una Real Cédula; a partir de entonces, aquellos vástagos nativos, se consideraron españoles americanos, con todos los derechos de tal condición, y defendieron, celosamente, aquel estatus, haciendo hincapié en su “nobleza”, e, incluso, su “limpieza de sangre”. Aquello suprimió, casi por completo, el estatus de mestizo en el Paraguay, donde se era español americano o indio; los indios se veían sujetos a la Encomienda. De aquel modo, el Paraguay fue muy distinto de las otras colonias hispanoamericanas, desde sus comienzos.

El aislamiento y el olvido, por parte de la Corona, reforzaron aquel sentido de particularismo. La defensa de la Provincia, contra los indios del Chaco, era de exclusiva responsabilidad de los paraguayos. No debe sorprender que, los habitantes de la Provincia, comenzaran a sentirse distintos de los demás españoles. La élite, por ejemplo, defendía, tenazmente, la posesión de las Encomiendas, y demostró su control del Cabildo, una y otra vez.

En una fecha tan reciente, como la de 1537, la Corona emitió una cédula, para declarar que, en caso de muerte o ausencia del Gobernador, el Cabildo podía elegir un funcionario, para encomendarle el Gobierno provisorio de la provincia. Los paraguayos se ganaron la reputación de ser un pueblo turbulento, dificil de gobernar y tenaz en la defensa de sus “derechos”. Por dos siglos, el Paraguay se mantuvo pobre, aislado e ignorado, en la periferia del Imperio. En gran medida autosuficiente, su único producto de exportación importante, era la yerba mate, colectada por los indios de las Encomiendas, y enviada río abajo. Sólo en los últimos treinta y cinco años, de Gobierno colonial, cambió la situación.

Primero, llegó la creación del Virreinato del Río de la Plata, en 1776, seguida por la declaración de comercio libre, unos pocos años después. Aquello suprimió las restricciones al comercio fluvial, e hizo ingresar, a la Provincia, las ganancias de una nueva clase comercial. Aquellos comerciantes -en su mayoría recién llegados de España- representaban la primera inmigración significativa que tuvo la Provincia desde la Conquista. Varios aptos Gobernadores-Intendentes, aumentaron el control efectivo del Paraguay, sobre su territorio, en un 40 %, con la apertura de nuevos terrenos de pastoreo y explotación yerbatera, en Concepción y San Pedro. La reforma del Real Estanco de Tabaco, significó la primera aparición de una economía monetaria en el Paraguay.

La abolición del sistema de Encomiendas -ocurrida, recién, en los últimos años del régimen colonial- provocó el descontento de la élite encomendera tradicional. Durante dos siglos, el indicador de prestigio social, había sido la posesión de Encomiendas de indios, y, ahora, sólo el dinero cumplía esa función. Por cierto, el otorgamiento de vastas tierras de pastoreo, aplacó a muchos miembros de esta élite, pero, aún así, la abolición generó resquemores.

Aún más alarma despertó, en esa misma élite, la amenaza a su Poder Político cuando, en la década de 1790, la integración del Cabildo quedó en manos de comerciantes nacidos en España. En esa misma época, los intendentes favorecieron, cada vez más, la designación de españoles peninsulares, en cargos menores.

En varias ocasiones, tras la fachada de prosperidad provincial, el tradicional particularismo paraguayo continuaba ejerciendo su influencia. En 1806, cuando fueron enviadas al sur, para colaborar en la defensa de Buenos Aires y Montevideo, durante la segunda invasión inglesa, las milicias paraguayas sufrieron una aplastante derrota ante los británicos, en la batalla del Buceo, en las afueras de Montevideo. Los sobrevivientes regresaron al Paraguay con un fuerte rechazo hacia la posibilidad de nuevas aventuras “extranjeras”. Además, el apresurado (y severo) reclutamiento, en el campo, generó resentimiento entre la población. Nadie quería participar en nuevos enfrentamientos, lejos de casa.

En 1810, Buenos Aires rompió con el Poder español y convocó a las Provincias del Plata a reconocer su autoridad. Este llamado fue mal recibido en Paraguay, donde las milicias permanecieron, inicialmente, leales al Gobernador designado por la Corona, aunque, más no fuese, por desconfianza hacia los porteños. A comienzos de 1811, una expedición militar porteña, al mando de Manuel Belgrano, fue derrotada por las milicias paraguayas, que, a continuación, depusieron al Gobernador-Intendente, sin darle tiempo a recurrir a los portugueses, en busca de ayuda contra Buenos Aires.

A partir de entonces, Paraguay no reconoció autoridad externa alguna. El Gobierno de la flamante Provincia independiente, estuvo, primero, a cargo de una Junta; más tarde, de un Consulado; y, finalmente, de un Dictador Supremo, José Gaspar Rodríguez de Francia. Desde 1814 hasta su muerte, en 1840, éste gobernó la provincia-nación con el obstinado propósito de preservar su soberanía.

Para ello, adoptó la drástica medida de aislar al Paraguay, en 1819, de modo de impedir que, la violencia imperante, en las Provincias del sur, se extendiera a la pretendida República. Permitió, a muy pocos paraguayos, abandonar el país, y, los escasos extranjeros que ingresaban, eran celosamente vigilados. No estableció contactos formales con los Estados vecinos, ateniéndose, básicamente, a una política de no intervención en los asuntos ajenos, y no permitió oposición a su Gobierno, dentro del Paraguay. El comercio continuó, apenas, en algunos apartados puntos fronterizos.

Mientras tanto, Rodríguez de Francia transformó las milicias en un Ejército de gravitación, leal a su persona. Pocos paraguayos se molestaron en cuestionar la legitimidad de los actos del Dictador. Este no interfería con el modo de vida tradicional y cumplía con su promesa de mantener, al Paraguay, al margen de los enredos extranjeros. "Era trabajador y honesto, vivía con austeridad, y ejercía el Poder de manera efectiva y esencialmente libre de corrupción"<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) No todos piensan como el historiador estadounidense, Jerry W. Cooney, al hablar del Dictador paraguayo. Para encontrar algunas de las dictaduras epónimas de la región, basta con detenerse en Paraguay. Es que su historia resultará, a todos, incómodamente familiar. Fue allí, en 1580, cuando fray Alonso de Buenaventura estableció una misión, para cristianizar a los indios. El templo de Yaguarón, es un lugar que visitaba, con frecuencia -a fines del siglo XVIII-, un joven estudiante de Teología, José Gaspar Rodríguez de Francia y Velazco (nació, en 1766, en Asunción, y, falleció, el 20 de septiembre de 1840). Cuesta mucho trabajo imaginar, en estos ambientes espirituales, que el doctor Rodríguez de Francia sería considerado, con el tiempo, un déspota enajenado, uno de los primeros -pero no el último- en llamarse a sí mismo “el Supremo”. Su transición, de generoso misionero a “el Supremo”, es reveladora y dice mucho de cómo se crean los dictadores. Hay dos tipos de dictadores:**  
**\* por un lado está el que surge del pueblo, e irrumpe contra la oligarquía, la injusticia; a ese, lo llamamos, “dictador de izquierda”;**  
**\* por otro lado, está el que surge de los militares, y quiere acabar con la corrupción, la ineficiencia de los políticos; y a éste lo llamamos, “dictador de derecha”.**  
**Los dos tipos de dictadores llegan, siempre, al mismo punto final, pero van por caminos diferentes. Tomemos el caso del doctor Rodríguez de Francia en Paraguay. Hoy se lo vería como un hombre de izquierda, un populista, un defensor de causas indígenas, un académico, que quería hacer, de su Paraguay “independiente”, algo así como una República utópica. Cuando llegó al poder -primero como Cónsul y luego como “el Supremo”- optó por la autarquía, rechazando toda influencia extranjera. Años después, abolió la educación superior, el servicio postal, los periódicos, y, hasta la Iglesia Católica, lo que le valió ser excomulgado, por el Vaticano. Poco después montó una policía secreta, ordenó matar a todos los perros del país y exigió, a los paraguayos, que se hallaran en la calle, llevaran, en las manos, un sombrero y, si no tenía un sombrero, igual tenía que tener un ala de sombrero. Murió en 1840 y, la opinión general, es que le faltaba un tornillo. El Poder absoluto lo había corrompido absolutamente.**

Durante su Gobierno, que duró una generación, el particularismo paraguayo se reafirmó y transformó en un ferviente nacionalismo, desvinculado de cuestiones políticas externas. Así fue como, Paraguay, quedó asociado con una versión extrema del regionalismo, que, finalmente, se metamorfoseó en nacionalidad, dentro del Alto Plata.

## **\- La Provincia de Corrientes**

La Provincia de Corrientes presenta un panorama diferente. Fundada en 1588, con pobladores paraguayos, Corrientes compartía, con el Paraguay, el carácter de remoto rincón olvidado del Imperio, y una trayectoria histórica con varios puntos en común. El tráfico fluvial definía a la Provincia. El puerto de Corrientes era una escala importante, en la carrera del río Paraguay. El trabajo de los indios encomendados, beneficiaba a la pequeña élite provincial, y, la economía, se centraba en la exportación de madera, yerba mate y cueros.

Sin embargo, en ninguno de estos casos, el volumen total de las exportaciones podía compararse al potencial productivo de su vecino del norte. Gradualmente, se desarrolló, en el pequeño puerto, un grupo de comerciantes extranjeros, en apariencia similares a los de Asunción, a los que se unieron importantes estancieros, asociados con la expansión de la industria ganadera, a fines del siglo XVIII.

Comerciantes y estancieros se llevaban bien. Ambos eran beneficiarios de las reformas borbónicas, de mediados de aquel siglo. Y, cuando las restricciones, que pesaban sobre el comercio fluvial, se flexibilizaron, Corrientes prosperó, como nunca antes. Los estancieros hallaron un mercado para sus cueros río abajo, en Buenos Aires, y, hacia el final del siglo, exportaron, al Paraguay, más de 100.000 cabezas de ganado, para abastecer la expansión de la Provincia hacia la región de Concepción.

Corrientes nunca llegó a desarrollar una identidad tan idiosincrática como la paraguaya, aunque registró un breve estallido de descontento comunero, en la década de 1740. La Administración de la provincia, además, era un tanto errática. Tras su fundación, en 1588, Corrientes quedó sujeta a la Gobernación del Paraguay, hasta que, en 1618, fue transferida a la de Buenos Aires. A partir de 1782, dependió de la Intendencia de Buenos Aires.

Con una población, relativamente pequeña, y un historial administrativo vacilante, la Provincia, simplemente, no adquirió una identidad política tan fuerte, como la del Paraguay. Y, aunque el guaraní se hablaba en todo el Alto Plata, en Corrientes nunca cobró importancia, como demarcador social, mientras que, en Paraguay, esto, definitivamente, sí ocurrió.

Ya en los albores de la era independiente, las élites correntinas comprendieron que tendrían escaso control sobre el destino de su Provincia. En 1810, durante el breve período de resistencia realista en Paraguay, una Flotilla paraguaya forzó el puerto de Corrientes, para liberar barcos de la Provincia, capturados en su trayecto río arriba.

Ese mismo año, fuerzas paraguayas tomaron el distrito de Curupayty, una región al norte del Alto Paraná y Este del Paraguay, que, anteriores gobernadores, habían separado de la jurisdicción de la Provincia, para entregarla a Corrientes. A consecuencia de todo esto, las élites correntinas se inclinaron, rápidamente, hacia Buenos Aires, especialmente, cuando el Ejército porteño, al mando de Manuel Belgrano, en su marcha hacia el norte, para someter al Paraguay realista, logró, fácilmente, colocar a Corrientes bajo la órbita de Buenos Aires.

A partir de entonces, Corrientes adhirió, intermitentemente, a las Provincias Unidas del Río de la Plata y, más tarde, a la Confederación Argentina. Las élites provinciales no lograron reunir la fuerza, la voluntad ni el liderazgo necesarios, para emular la declaración de independencia paraguaya y el consiguiente aislamiento de su vecino. Tampoco veían, ese aislamiento, como algo positivo. Mientras la geografia favoreció la obstinada defensa de la soberanía paraguaya, por parte de Rodríguez de Francia, conspiró en contra de Corrientes, que estaba relativamente abierta a una invasión, por tierra, desde el sur.

En 1820, fuerzas del caudillo oriental José Gervasio Artigas, ocuparon, temporalmente, el puerto de Corrientes, y, mucho más tarde, en la década de 1840, la Provincia sufrió una nueva invasión, desde el sur. Aún así, las élites correntinas, de las décadas de 1820 y 1830, proveyeron un Gobiemo estable, con ideas promisorias para las reformas y el progreso económico interno.

Desde 1810, hasta mediados de la década de 1860, Corrientes enfrentó el mismo problema político-económico que aquejaba a la mayor parte del Interior del Río de la Plata: la dominación, del tráfico fluvial, por parte de Buenos Aires. Gracias a su confrol de la desembocadura del Paraná, y del acceso al mundo exterior, la ciudad y la Provincia manipulaban, en beneficio propio, el comercio fluvial, tal como lo hacían, también, con el tráfico terrestre de mercaderías importadas, destinadas a consumidores del Interior.

Esta política nunca cambiaba, fuesen revolucionarios, centralistas o pretendidamente federalistas, los gobernantes porteños. Tras la caída del dictador bonaerense Juan Manuel de Rosas, en 1852, la Confederación Argentina reconoció el derecho del Paraguay a la libre navegación de los ríos, lo que ofreció ciertas ventajas, tanto para éste, como para Corrientes.

Pero ninguno de los dos llegó a experimentar una gran expansión económica positiva, como los gobernantes de Buenos Aires. Dado que esta última ciudad, controlaba el comercio internacional, también controlaba la aduana, por lo que, su situación, mejoró, mientras la de Corrientes y Paraguay, empeoraba.

Al igual que el presidente Carlos Antonio López, en Paraguay, varios gobernadores de Corrientes intentaron revertir el desequilibrio comercial, que favorecía a Buenos Aires, fomentando el crecimiento de la economía doméstica. Pero, la demanda interna era limitada y la Provincia aún necesitaba importar mercaderías. Hacia la década de 1840, Pedro Juan Ferré, y otros líderes provinciales, concluyeron que, la única solución, para liberar a Corrientes de este corsé político-económico, era crear alianzas o acuerdos con otras Provincias, que padeciesen las mismas asimetrías económicas, pergeñadas por Buenos Aires.

Mediante estos acuerdos, esperaban ejercer presión política sobre la ciudad-puerto, para que ésta remediase los padecimientos del Interior o -si esto fallaba- persuadir a los porteños, a través de alianzas militares, que aplicasen una política económica más equitativa. El Noroeste de la Confederación, estaba abierto a tales acuerdos y -lo que es igualmente importante- también lo estaba Paraguay.

Tras la muerte de Rodríguez de Francia, en 1840, esa República estudiaba, cautamente, su apertura al mundo exterior. Sin embargo, enfrentaba la oposición de Buenos Aires, a la libre navegación del Paraná. El resultado de esta coincidencia de objetivos, fue un Tratado de Alianza, entre Corrientes y Paraguay, dirigido, por supuesto, contra Juan Manuel de Rosas.

Esta amenaza a la hegemonía porteña, desembocó en humillación para Corrientes. Rosas ordenó, a su leal seguidor, el gobernador de la Provincia de Entre Ríos, partir, inmediatamente, hacia el sur de Corrientes, para aplastar a esa presuntuosa oposición. Una vez más, Corrientes se vio víctima de su propia geografia, cuando las fuerzas entrerrianas marcharon, arrolladoramente, hacia el norte, y ocuparon el territorio “rebelde”. El Ejército paraguayo, se retiró precipitadamente, Corrientes abandonó su política regional y Rosas parecía invencible, en su control oculto, sobre la Confederación. Tanto en el sentido político, como en el militar, el llamado a una coalición de regiones, había fracasado.

Muchas aperturas tuvieron lugar en la realidad política y comercial del Alto Plata, a fines de la década de 1840 y comienzos de la de 1850. Rosas ya no estaba en el poder y el Gobierno de la Confederación, dominado por Justo José de Urquiza, ansiaba lograr un acuerdo con Corrientes y Paraguay. La economía registró una franca apertura y la yerba, los cueros y el tabaco, accedieron a los mercados más amplios de América del Sur y el Atlántico. En muchos aspectos, fue un hermoso canto de cisne, pero, canto de cisne al fin.

En 1864, la Guerra de la Triple Alianza, contra el Paraguay, sepultó cualquier posibilidad de coherencia regional significativa en el Alto Plata. Unas pocas Provincias interiores argentinas creyeron que, estando el Gobierno Central absorto en el conflicto, podrían aprovechar la ocasión, para lanzar sus propias campañas, en favor de la soberanía regional. No tuvieron éxito. Corrientes ni siquiera lo intentó.

Una breve ocupación de la Provincia, por parte de fuerzas paraguayas, a comienzos de la guerra, persuadió, a las élites locales, que su futuro radicaba en Mitre y el nuevo Gobierno Central. Corrientes pronto se convirtió en plataforma de lanzamiento para la invasión de Paraguay y, por tres años, las tropas y el dinero fluyeron hacia la Provincia, con la consiguiente prosperidad de las élites. Mientras tanto, Paraguay era destruido.

Un estudio del comercio en el Alto Plata, ofrece un examen matizado de fenómenos regionales -factores que, lo unificaron, y, factores que lo desmembraron. Se puede sugerir que, para estudiar a Corrientes y Paraguay, habría que examninar el caso de Estados Unidos y Canadá.

El liderazgo y los recursos internos (más una buena dosis de suerte), permitieron, a Estados Unidos, independizarse de Gran Bretaña (1775-1783). Canadá, por su parte, consideró más ventajoso preservar sus lazos con el Imperio. Incluso, las efímeras rebeliones de 1837, en Canadá, podrían compararse con los breves coqueteos de Corrientes con el regionalismo, en la década de 1840, mientras que, la Ley de Unión (Act of Union) de 1840, con el subsiguiente desarrollo político y expansión de Canadá, puede asimilarse a la creación de la República Argentina, con sus consiguientes ventajas para Corrientes.

Pero, todas las comparaciones de ese tipo, son riesgosas, desde el punto de vista histórico. Al fin y al cabo, Paraguay no es Estados Unidos y, los elementos necesarios para un regionalismo fuerte, podrían no haber fraguado nunca en el Alto Plata, de todos modos. Aún así, es un ejemplo fascinante de lo que podría haber sido en la región, y muestra al estudioso cómo, lo contrafactual puede, de hecho, arrojar luz sobre lo que sí ocurrió.

La historia del Alto Plata amerita un estudio como región coherente, y no sólo como frontera. Este es un decidido paso adelante, no solamente para entender cómo la historia del Paraguay encaja en la historia más amplia de América del Sur, sino cómo la región entera se inserta en la historia del mundo.