## Un sistema de elecciones permanentes y su relación con el elemento militar

Category: [Un sistema de elecciones permanentes y su relación con el elemento militar](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4846-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/tiempos-de-guerra-civil-1877-1880/juan-vicente-pampin-vigesimotercer-gobernador-constitucional/un-sistema-de-elecciones-permanentes-y-su-relacion-con-el-elemento-militar)

## **\- La agonía de la clase política correntina**

Lo que parece contradictorio no lo es. Cuando se dice que el oficialismo “cerró (o aprobó) los comicios”, hacemos referencia a la anulación de la competencia entre partidos. Pero, por esos años, la Provincia vivía -literalmente- de elecciones en elecciones, casi se diría semanalmente. Si no había una elección (municipal, provincial o presidencial), en determinado Departamento, la había en otro u otros distritos electorales. La política partidaria agonal no descansaba nunca.

La palabra griega agôn significa “lucha a muerte”. De ahí proviene nuestra palabra “agonía”: lucha contra la misma muerte. La teoría política enseña que la vida política tiene una dimensión agonal: la lucha entre los políticos para sentarse en el sillón del poder. Esta lucha es siempre “a muerte”. A veces literalmente y, a veces, simbólicamente, porque aun cuando no haya violencia, sólo uno entre los contendientes prevalecerá.

El aspecto “agonal” de la vida política es inevitable porque, ya sea en los Estados bien ordenados o en los Estados perturbados (como Corrientes), siempre el sillón atrae a más de un pretendiente. Lo que distingue la civilización de la barbarie es que, en tanto en aquélla la lucha por el poder está debidamente regulada, en ésta es licenciosa y sin reglas.

Las democracias sólidas procuran circunscribir el período “agonal” de la política dentro de plazos acotados, para que el resto del tiempo sobresalga el otro aspecto esencial de la política: su dimensión arquitectónica, la obligación de construir una obra de gobierno, una vez que el político triunfante se haya sentado firmemente en el sillón del poder. De esta manera, la agonía sirve a la arquitectura, en bien de la Provincia, en este caso.

Es normal, por ello, que las campañas electorales duren poco tiempo en las democracias sólidas. En ellas se procura que los políticos dediquen la menor proporción posible de sus energías a la inevitable lucha por el poder, reservando lo mejor de sí mismos para la inmensa y difícil tarea de promover el interés general.

¿Prevalecía en Corrientes, en los años 1870, la arquitectura sobre la agonía? Evidentemente no. Se vivía de elección en elección, casi se diría semana a semana. La conclusión es insoslayable: estos períodos de la historia provincial no fueron arquitectónicos, sino agonales. Era un tiempo excesivo, para una Provincia que necesitaba desesperadamente una arquitectura fundacional en campos tan diversos como la economía, la ética pública, la educación y la seguridad a secas; era una sociedad sometida a la insolencia impune de la delincuencia.

La perturbadora victoria de la agonía sobre la arquitectura se manifestaba no sólo en la desmedida prolongación de la campaña electoral, sino también en la extrema debilidad de las reglas destinadas a contenerla. Toda la clase política, con sus oficialistas y opositores dentro, sufría y hacía sufrir a la Provincia la desmesura de su lucha por el poder, de su agonía.

A esa clase oligárquica de políticos enfrascados en su lucha por el poder, la pregunta obligada a hacérseles, a siglo y medio de estos sucesos, es: ¿cuándo se ocupaban de la gente humilde o de simplemente administrar la cosa pública? La Provincia navegaba en piloto automático. Pero no lo hacía con buen tiempo, sino en medio de una aguda tormenta, pasando de crisis en crisis.

## **\- Características generales de la Administración Pampín**

Estudiar la Administración Pampín permite establecer dos períodos de tiempo perfectamente establecidos: una primera etapa, de cuatro meses, con características muy similares a la gestión que desarrolló Cabral Díaz Colodrero; y, una posterior, que se extiende desde mediados del año 1875 hasta la muerte repentina del Primer Magistrado (marzo del 76), es decir, un espacio de tiempo de poco más de ocho meses.

La bisagra del proceso serán las elecciones para Diputados a la Honorable Legislatura, que permitirá a la oposición hacerse con el control del Poder Legislativo y, a partir de allí, tener más presencia política, pero sin obstaculizar la marcha del Gobierno, intentando cambiar un proceso político que a los federales se les aparecía claramente desfavorable.

En este segundo período (julio de 1875 - febrero de 1876), la Administración “será fecunda en iniciativas”, al decir de los historiadores Manuel F. Mantilla y Hernán F. Gómez, feliz definición ya que serán sólo eso, es decir, iniciativas, que, lamentablemente, la mayoría se frustrará. La oposición a la gestión -desde la Legislatura- se mostrará favorable, pero el tiempo de gobierno fue muy breve. Los federales irán ganando espacios de poder: primero, con Gelabert al frente de la Legislatura y con mayoría opositora; y, luego, con la llegada de Madariaga a la titularidad del Poder Ejecutivo, por la muerte de Pampín.

Los federales tenían la certeza de haber adquirido derechos a la participación activa en el Gobierno, pero la política instrumentada por el gobernador y sus asesores inmediatos, la había frustrado. A las 48 horas de haber asumido, el 1 de marzo, Pampín autorizó, a los Oficiales Mayores de los Ministerios, refrendar los actos gubernativos, hasta que se provean los puestos del Ministerio de Gobierno y de Hacienda e Instrucción Pública. Los Oficiales Mayores, al asumir Pampín, eran Ventura Mohando (Gobierno) y Juan José Fernández Blanco<sub><strong>(1)</strong></sub> (Hacienda e Instrucción Pública).

## **(1) Su nombre es homónimo al del padre. Era el cuarto hijo de quien integró el cuerpo de Cazadores Correntinos en la defensa de Buenos Aires, cuando las invasiones inglesas. Nació en 1825. Su mamá fue Dolores Mantilla, sobrina y esposa de aquél. Contrajo matrimonio, el 11 de abril de 1862, con Rosario Foutel. Este matrimonio tuvo dos hijos: José Bonifacio (n. 12/01/1867); y Carmen (n. 04/10/1870). // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes (Poder y Aristocracia). Ed. Letemendia, Buenos Aires, 2002.**

El gobernador se tomó unos días para designar a los ministros, dejando entrever sus dudas, ya que le llevó un tiempo, si se quiere prolongado (casi diez días), para elegir a aquellos que lo acompañarían en la conducción de la cosa pública. Dado este proceder, ee estima que los acuerdos pactados con los líderes de la oposición jugaban en los pensamientos del gobernador. Este pacto al que se hace referencia, no escrito, es evidente, ya que es muy dificil aceptar que Electores fusionistas, refractarios a los liberales, hayan votado por el candidato de ese sector.

En los considerandos del decreto del 27 de febrero de 1875 -firmado por Cabral Díaz Colodrero y Mariano Castellanos- dice lo siguiente:

“La Junta de Electores, constituido en sesión, para nombrar Gobernador y Vicegobernador de la Provincia, habiendo verificado el escrutinio de la elección, del que resultaron electos por unanimidad de votos el ciudadano Dn. Juan V. Pampín, para el primer puesto, por más de la mayoría constitucional, el ciudadano Dn. José L. Madariaga, para el segundo...”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2) Registro Oficial de la Provincia de Corrientes - Primer Semestre del Año 1875. Imprenta y Tipografía de Antonio Sánchez Negrete. Corrientes, 1885.**

Esto implica que los señalados por Mantilla, federales todos: Juan Carlos Vedoya, por Itatí; Manuel Fernández Gómez, por Concepción; Miguel Wenceslao Fernández, por Curuzú Cuatiá; Cándido Borda, por Monte Caseros; y Miguel Victorio Gelabert, por Paso de los Libres, votaron por Pampín.

Mantilla agrega que

“de los veinticinco ciudadanos nombrados popularmente para que, a segundo grado, eligiesen el gobernador, sólo cinco fueron federales”.

## **\- El pacto electoral local entre liberales y alsinistas**

Si esto es así, cabe preguntarse, ¿por qué votaron por el candidato liberal? Podrían haberse abstenido, sabiendo que, aun así, Pampín sería ungido gobernador por mayoría constitucional. Todo indica que hubo un pacto, pero éste no fue completo. No se conocen los detalles, pero sí las consecuencias: los federales tildarán a Pampín de “traidor”. ¿Por qué?

El 8 de marzo de 1875, Pampín nombrará su Gabinete:

\- Ministro Secretario de Gobierno, el doctor Juan Manuel Rivera<sub><strong>(3)</strong></sub>; y  
\- Ministro Secretario de Hacienda e Instrucción Pública, el doctor Genaro Figueroa<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(3) Juan Manuel Rivera nació en Caá Catí, el 7 de junio de 1847. Pertenece al “clan Casajús”. Sus padres fueron Juan Rivera y doña Carmen Paniagua. Realizó sus estudios primarios en la Capital correntina. En 1865, se trasladó a Buenos Aires para continuar con su educación en el Colegio Nacional y luego en la Universidad, en donde se recibió de Doctor en Jurisprudencia, en 1873. Habría contraído matrimonio con Clara Cabral, hija del ex gobernador Pedro Dionisio Cabral (en dos mandatos: 1828-1830 y 1842-1843). El gobernador y su esposa, doña Leocadia Latorre, tuvieron 12 hijos. Clara es la undécima.** **Sin embargo, el enlace matrimonial de Juan Manuel con Clara no pudo ser confirmado, por varias causas, entre ellas: 1.- él era cuatro años más joven que ella; y 2.- Clara muere muy joven, el 10 de abril de 1857, es decir a los 14 años, cuando su papá hacía ya 10 años había fallecido. De regreso a su Provincia, Rivera será designado Fiscal de Gobierno y luego ministro de Gobierno del gobernador Juan Vicente Pampín. En 1874, será electo Diputado Nacional y renovará su mandato en 1879 hasta 1882, pero, en 1880, cesará en sus funciones cuando su banca fue declarada vacante, porque él no se trasladó al pueblo de Belgrano para sesionar durante la crisis de ese año. Durante su período como legislador nacional presentó un proyecto de juicio político contra el presidente Nicolás Avellaneda. Luego, emigró a Paraguay para regresar, tiempo después, a Corrientes, donde será arrestado por el Gobierno Provincial, debido a su militancia política. Una circunstancia se agrega a su biografía: en circunstancias en que viajaba en el vapor brasileño “Río Apa” -rumbo a Corrientes, junto a los doctores Eudoro Villar y Manuel F. Mantilla-, el buque de la Armada Argentina, “Los Andes” apresó al mencionado vapor brasileño. Al arribar a Campana, Rivera se fugó. Fallecerá el 28 de julio de 1891, en Buenos Aires.**  
**(4) Su nombre completo era Genaro Cirilo Ramón de Jesús Figueroa Cabanillas. Nació en la Ciudad de Córdoba. Su Fe de Bautismo tiene fecha 9 de Julio de 1840. Sus padres fueron Genaro Figueroa Zamudio y doña Balbina Gertrudis Cabanillas Pintos. Contrajo enlace en 1875, con la correntina Victorina Queirel Fournier. Falleció muy joven, a los 37 años, en 1878. // Citado por Juan Cruz Jaime, “Corrientes (Poder y Aristocracia). Ed. Letemendia, Buenos Aires, 2002.**

Ambos eran Diputados Nacionales en momentos en que se sumaron al Gabinete de Pampín.

## **\- Juan Manuel Rivera y su influencia en el Gabinete**

La elección del doctor Rivera en el Ministerio político de Pampín marca un antes y un después en el mandato gubernativo. Rivera era uno de los “exaltados” liberales del oficialismo. Su elección marcará a fuego el perfil de la nueva Administración en los primeros meses de gestión; tras unos días de meditación, Pampín se habría decidido por el ala intransigente del partido.

Nos atrevemos a efectuar esta apreciación de Rivera en base a hechos en los que participó, y que marcan un perfil claro y preciso. Entre sus antecedentes se encuentra el escándalo del que fue protagonista, al discutir acaloradamente, en plena calle, con Gelabert, ya con Madariaga como gobernador, situación al que hay que agregar otros, que pondrán en evidencia la fogosidad de su carácter. Por ejemplo, cuando mantuvo un entredicho con Valentín Virasoro en la Casa de Gobierno, cuando este hacía las veces de intermediario entre Julio A. Roca y el gobernador Felipe José Cabral, invitando aquél, a los dirigentes correntinos, a no posicionarse contra él en las próximas elecciones presidenciales de 1880; o cuando Bartolomé Mitre tuvo que poner límites en el Congreso Nacional, cuando se debatía la lucha armada con el Gobierno Nacional, en 1880. Es válido contar este último suceso, en pocas palabras, a fin de argumentar el por qué se considera que Pampín, al asumir el P. E., fue claramente influido por el sector más intransigente de su partido, lo que se evidenció al elegir a Rivera como ministro de Gobierno.

Era febrero de 1880. Todo se incendiaba en Buenos Aires y, en Diputados, se discutía la reincorporación de los legisladores nacionales electos el 1 de febrero de ese año; roquistas y mitristas estaban a punto de ir a las armas y, al desatarse una verdadera batahola en el recinto, al recibirse el resultado del escrutinio, el por entonces Diputado Nacional correntino, Juan Manuel Rivera, alzándose nerviosamente en su asiento, vociferó dirigiéndose a la barra, que contemplaba el espectáculo, diciendo: “¡Ya es tiempo!”.

Al unísono, los disciplinados rifleros del Gobierno Nacional apuntaron hacia la platea, mientras el bloque mitrista se movía en dirección al de Tejedor, a fin de que, por lo menos, caer juntos bajo los disparos. Cuando todo hacía presagiar lo peor, Mitre, que se sentaba en la primera fila baja, frente a la presidencia, tuvo un gesto teatral: saltó sobre el estrado y, parado cuan largo era, con sus largos brazos abiertos hacia uno y otro lado de la barra, como quien contiene a alguien, exclamo: “¡No es tiempo todavía!”, agregando en voz alta: “Señor presidente, ¡hago moción para que se levante la sesión!”

Ese era Rivera. Un hombre fogoso, temperamental, ardiente, impulsivo.

El arribo a la titularidad del Poder Ejecutivo por parte de Pampín fue el fruto final de un acuerdo. El acuerdo firmado en Buenos Aires entre avellanedistas y alsinistas impulsó a los federales correntinos a negociar una alianza con los liberales. Estos últimos parece haberse sentido seguros que la llave de todo acuerdo era el cargo de Gobernador, ya que exigieron solamente la titularidad del Poder Ejecutivo, dejando a los federales un buen número de bancas en la Cámara de Representantes y cargos municipales y militares.

“La fórmula respondía al acuerdo celebrado en el orden nacional por las fuerzas que tuvieron las candidaturas presidenciales de Nicolás Avellaneda y Adolfo Alsina”<sub><strong>(5)</strong></sub>, señalará Mantilla, que no relatará el acuerdo registrado en Corrientes, derivado de aquél.

## **(5) Citado por Manuel Florencio Mantilla, “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XXVI: “Período Constitucional (1870-1880)”, parágrafo 259. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.**

El historiador Castello opinó que “este acuerdo lo fue a medias en Corrientes, pues algunos alsinistas se inclinaron en los comicios al Partido Nacionalista, que sostenía la candidatura de Mitre”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6) Citado por Antonio Emilio Castello, “Historia Ilustrada de la Provincia de Corrientes”. Ed. Cosmos Editorial, Resistencia, 1999.**

Esta opinión es rebatible, y no responde el quid de la cuestión. Primero, no existen “acuerdos a medias” y, segundo, Pampín no hubiese accedido nunca a la titularidad del P. E. sin los votos alsinistas y, estos, no lo hubiesen votado jamás si previamente no se hubiese suscrito algún tipo de acuerdo, verbal o escrito.

Hernán F. Gómez es más preciso ya que, en definitiva, la fórmula Pampín-Madariaga surgió de un acuerdo -de ahí el apelativo de "fusionista”-, pero,

“en lo político, (Pampín) buscó la reconstrucción del Partido Liberal, llamando a los hombres más distinguidos del liberalismo nacionalista a colaborar en el Gobierno y entregándoles situaciones importantes”<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7) Citado por Hernán Félix Gómez, “Los últimos Sesenta años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes. 1870-1930”, capítulo: “Definición de partidos provinciales”. Ed. por Gabriel Enrique del Valle, Corrientes, 1996.**

Una vez al frente de la Provincia, la decisión política del gobernador, de fortalecer el liberalismo a costa del robustecimiento del movimiento fusionista, fue lícita, y hasta entendible, pero, si tenemos en cuenta el punto de vista de quienes lo ayudaron a elevarlo al poder desde el fusionismo, su actitud significó una traición. Ese fue el puntapié inicial que devorará el sistema y que, en definitiva, canalizará los acontecimientos, un año después, hacia una guerra civil de proporciones, con funestas consecuencias.

No obstante -y esto es importante subrayarlo- la pluralidad de adhesiones partidarias que caracterizó a los miembros del fusionismo, conllevaba -en su propia estructura y funcionamiento- ciertas tensiones internas que, en el corto plazo, se tornarán irresolubles a tal punto que, hacia 1876, aquellas divisiones cristalizarán en la formación de dos agrupaciones, denominadas “autonomista” y “liberal”.

## **\- El posicionamiento liberal en la estructura del Estado**

Numerosos fueron los nombramientos efectuados por Juan Vicente Pampín en los diversos ámbitos de la estructura del Estado, haciendo énfasis en la estructura de las fuerzas militares y en lo económico, ítem, este último, que lo dejamos para más adelante. Como se ha visto más arriba, ya nos ocupamos del primero, en particular por la importancia que revestía, en esos tiempos, tener la fuerza del Estado controlada y afín al pensamiento del partido gobernante. Pero los nombramientos no serán inocentes: en cada uno de ellos habrá una búsqueda por el control del poder.

Con el objeto de sistematizar el proceso, dada la variedad de información obtenida, se ha decidido dividir el material en base a la territorialidad fisiogeografía de Corrientes<sub><strong>(8)</strong></sub>, de tal manera que permita una división regional de la misma, con el objeto de lograr una idea más acabada de los cambios que se fueron operando<sub><strong>(9)</strong></sub>.  

## **(8) Inspirado en la clasificación de Enrique D. Bruniard, plasmado en su obra, “Bases fisiogeográficas para una división regional de la Provincia de Corrientes”, en: Revista “Nordeste”, Núm. 8 - diciembre de 1966. Facultad de Humanidades, Universidad Nacional del Nordeste, Resistencia. // Otro elemento que se tuvo en cuenta fue la división territorial que la Iglesia Católica efectuó al delimitar los Obispados con sede en la Provincia.**  
**(9) En otro apartado se vuelcan las designaciones en el Poder Judicial. Es conveniente hacer un paralelo con lo escrito en el presente capítulo. para tener un claro conocimiento de lo que sucedía en cada uno de los Departamentos.**

No se busca aquí una interpretación, sino sólo dar a conocer el contexto en el cual se movía la élite política de Corrientes en esos años. La división territorial a la que se hace alusión es la siguiente.

I.- Triángulo de la Capital. Está limitado por el Paraná al norte y oeste y por una línea que sigue aproximadamente los esteros y el río Santa Lucía, marco que circunscribe una región de relieve chato y suaves pendientes al oeste y sudoeste, en las secciones norte y sur respectivamente, como lo evidencia la red hidrográfica.

Los Departamentos que, en este espacio, se encuentran son: Capital, Bella Vista, Caá Catí, Concepción, Empedrado, Itatí, Lomas, Mburucuyá, Saladas, San Cosme, San Luis, San Miguel y San Roque.  

II.- Cuenca Iberana, Planicie del Pay Ubre y los Bajos del río Corriente. Por el oriente se encuentra definida por una angosta franja de formaciones medanosas que la separan de la cuenca del Aguapey; el límite sur es más preciso, debido a la presencia de las considerables alturas del Pay Ubre, mientras en el occidente los esteros del Santa Lucía -más que un límite neto- constituyen una transición entre las condiciones típicamente iberanas y las del triángulo de la Capital, es decir, cuando las lomadas predominan sobre el ambiente de esteros y lagunas.  

El bloque del Pay Ubre sufrió movimientos ascencionales recientes que motivaron una intensa erosión fluvial que disecó la plataforma primitiva, originando un paisaje de interfluvios que se desgajan hacia los colectores -el río Corriente y el Miriñay- y se unen a un domo principal en el centro, a manera de columna vertebral, con alturas superiores a los 100 metros.

Finalmente, los Bajos del río Corriente se sitúan en el ángulo Sudoeste de la Provincia y están separados del Pay Ubre por una línea que une, aproximadamente, las localidades de Sauce, Perugorría y Chavarría. El relieve es semejante al del triángulo de la Capital, aunque difiere la disposición y desarrollo de las lomadas.

Aquí se dirigen en sentido casi meridiano, son algo más chatas y alcanzan gran desarrollo horizontal, por lo que se disimulan como verdaderas lomadas. Se trata de dorsos arenosos, restos de un aparato de deltación que, hacia el norte, separan las aguas del Santa Lucía y Batel y, en el sur, definen los cursos del Sarandí, Barrancas y Guayquiraró.  

Los Departamentos que, en este espacio, se encuentran son: Curuzú Cuatiá, Esquina, Goya, Lavalle, Mercedes y Monte Caseros.  

III.- Plataforma Estructural Submisionera y Malezales del Aguapey-Miriñay. El paisaje es bien definido: la Sierra del Imán, se continúa formando la planicie de San Carlos y, más al sur, las lomas de Virasoro, que descienden rápidamente hacia los llanos del Aguapey. En tanto, los malezales desbordan los límites fijados por los ríos Aguapey y Miriñay, y se extienden desde la margen derecha del Miriñay hasta sobrepasar el curso del Aguapey.

Los Departamentos que, en este espacio, se encuentran son: Candelaria, Ituzaingó, La Cruz (que incluye lo que, ya en el siglo XX, constituirá el Departamento General Alvear), Paso de los Libres y Santo Tomé.

## **\- El sistema electoral correntino: votaciones semanales, procedimientos engorrosos y una élite política alterada**

En los 375 días de Administración (28 de febrero de 1875 – 9 de marzo de 1876) el Gobierno convocará treinta y ocho veces a elecciones de Municipales y aprobará 33 de ellas<sub><strong>(10)</strong></sub>. En algunos Departamentos, Pampín tendrá que hacer dos convocatorias, porque los funcionarios renunciaban al poco tiempo de asumir (por ejemplo, Bella Vista, Caá Catí, Santo Tomé) o porque no hubo siquiera respuesta al llamado del P. E. (casos San Roque y Saladas).

## **(10) No se contabilizan aquí las elecciones para elegir Representantes a la Cámara Legislativa, además de haberse programado una elección de Convencionales para la reforma de la Constitución Provincial.**

Entre los pueblos convocados a votar se encontraron los de los Departamentos: Bella Vista, Capital, Caá Catí, Empedrado, Saladas, San Luis, San Roque, Curuzú Cuatiá, Esquina, Goya, Lavalle, Mercedes, Monte Caseros, Candelaria, Ituzaingó, La Cruz, Paso de los Libres y Santo Tomé.

El Cuerpo Municipal debía renovarse anualmente y las elecciones obedecían a que muchos de sus miembros abandonaban sus funciones por muy diversas razones; se sospecha que algunas de ellas fueron por causas políticas, pero no hay dudas que el factor económico tenía su peso. Lo que se intentaba desde el Poder Central era que el Cuerpo Municipal de cada Departamento esté -en la medida de lo posible- con la totalidad de sus miembros. Si bien se votaban Suplentes, no siempre esto fue suficiente.

El dinero con que se contaba, desde el Poder Central, para la Administración de los Departamentos era exiguo:

<table><tbody><tr><td><span>Goya</span></td><td><span>5.364 $f</span></td></tr><tr><td><span>Juzgado de Paz de Goya</span></td><td><span>1.128 $f</span></td></tr><tr><td><span>Mercedes</span></td><td><span>3.084 $f</span></td></tr><tr><td><span>Curuzú Cuatiá</span></td><td><span>4.548 $f</span></td></tr><tr><td><span><span>Paso de los Libres</span></span></td><td><span><span>3.084 $f</span></span></td></tr><tr><td><span>Santo Tomé</span></td><td><span>3.420 $f</span></td></tr><tr><td><span>Esquina</span></td><td><span>4.104 $f</span></td></tr><tr><td><span>Bella Vista</span></td><td><span>2.424 $f</span></td></tr><tr><td><span><span>La Cruz</span></span></td><td><span><span>3.084 $f</span></span></td></tr><tr><td><span>San Luis</span></td><td><span>2.232 $f</span></td></tr><tr><td><span>San Roque</span></td><td><span>2.112 $f</span></td></tr><tr><td><span>San Cosme</span></td><td><span>3.696 $f</span></td></tr><tr><td><span><span>San Miguel</span></span></td><td><span><span>2.784 $f</span></span></td></tr><tr><td><span>Ituzaingó</span></td><td><span>2.112 $f</span></td></tr><tr><td><span>Concepción</span></td><td><span>2.112 $f</span></td></tr><tr><td><span>Lavalle</span></td><td><span>2.376 $f</span></td></tr><tr><td><span><span>Caá Catí</span></span></td><td><span><span>3.492 $f</span></span></td></tr><tr><td><span>Itatí</span></td><td><span>2.808 $f</span></td></tr><tr><td><span>Monte Caseros</span></td><td><span>3.624 $f</span></td></tr><tr><td><span>Mburucuyá</span></td><td><span>1.992 $f</span></td></tr><tr><td><span>Empedrado</span></td><td><span>2.112 $f</span></td></tr><tr><td><span><span>Saladas</span></span></td><td><span><span>2.112 $f</span></span></td></tr><tr><td><span>Lomas</span></td><td><span>1.992 $f</span></td></tr><tr><td><span>Candelaria</span></td><td><span>3.276 $f</span></td></tr></tbody></table>

 

Hay que agregar que cada Municipio tenía sus impuestos, pero no todos gozaban de una actividad comercial que favoreciera el cobro de los mismos. En algunos parajes, la pobreza era el denominador común y estaba en relación inversamente proporcional a la inestabilidad institucional.

Por otra parte, muchos Departamentos estaban en pleno proceso embrionario institucional: Concepción, Lomas, Mburucuyá, San Cosme, San Miguel, Alvear, no fueron convocados a elección alguna, ya que estaban administrados por Comisiones Departamentales designados por el P. E.

Para finalizar este breve análisis, veamos la seguidilla de votaciones registrada entre los meses de febrero y junio de 1875. Se votó:  

\- el domingo 21 de febrero de 1875 en los Departamentos de Saladas y Esquina (ambas aprobadas);  
\- dos domingos de marzo: el 14 (en Bella Vista -donde no se votó- y San Luis, que fue aprobada) y el 28 (en Empedrado y Goya, ambas aprobadas);  
\- dos domingos de abril: el 18 (en Paso de los Libres y Mercedes) y el 25 (en La Cruz, Ituzaingó y San Roque, donde no se votó), con el agregado de las elecciones del 14 de abril (en Bella Vista), que fue un jueves; salvo el caso de San Roque, todas estas elecciones fueron aprobadas.  
\- dos domingos de mayo: el 16 (en Santo Tomé, Saladas -no se votó-, Candelaria y San Roque) y el 30 (en Monte Caseros); salvo la de Saladas, el resto de las elecciones fueron aprobadas.  
\- tres domingos de junio: el 6 (en Caá Catí y Saladas, ambas aprobadas); el 13 (en Empedrado); y el 20 (en Bella Vista), con el agregado de las elecciones del jueves 3 de junio (en Monte Caseros y Caá Catí); y  
\- el domingo del 4 de julio (en Curuzú Cuatiá y Esquina).

En este breve período, el mes de mayor cantidad de convocatorias fue abril, con un total de siete Departamentos, mientras que marzo, mayo y junio sólo tuvieron cuatro. En cuanto a las aprobaciones fue variable: en marzo, 4; en abril, 3; y en mayo y junio, 5 cada uno.

Por eso es importante observar el detalle de los acontecimientos, entretejiendo nombramientos en cargos políticos y militares, desperdigados Departamento por Departamento, de tal manera de observar -con nitidez- las maniobras del grupo gobernante, en este caso, durante el mandato de Juan Vicente Pampín. En otro apartado se vuelcan los nombramientos en el Poder Judicial, que complementa, acertadamente, una base de datos para interpretar la época.  

**\-** **Triángulo de la Capital**

**\* Bella Vista**

**\-** Jefe de Guardias Nacionales designado en Bella Vista (16/03/1875): comandante José E. Molina. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- Pampín convoca (02/04/1875) al pueblo de Bella Vista a votar para el 14 de ese mes, tras haber comunicado, el presidente del Concejo Municipal de la localidad, terminado el período legal de tres Municipales Titulares y un Suplente.

\- Elgobernador aprueba, el 1 de mayo de 1875, las elecciones municipales<sub><strong>(11)</strong></sub> practicadas en Bella Vista el 14 de abril. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Sofonías Krunesek, Martín Gómez y José F. González.  
\-- Municipal Suplente: Pedro J. González.

## **(11) Todos los decretos de convocatoria y aprobación de elecciones, efectuados en los meses de mayo y junio de 1875, fueron refrendados por el gobernador Juan Vicente Pampín y el Oficial Mayor de Gobierno, Ventura Mohando.**  

\- El 7 de junio de 1875, Pampín convoca al pueblo del Departamento Bella Vista para elecciones municipales, previstas para el 20 de junio, a objeto de elegir dos Municipales Titulares y un Suplente que, de acuerdo al presidente del Concejo Municipal, quienes ocupaban esos cargos, renunciaron.

\- El 4 de agosto de 1875, el gobernador, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en Bella Vista el pasado 20 de junio. Resultaron electos dos Municipales Titulares (Amado Artaza y José L. Cáceres).

\- Pampín convoca (05/01/1876) a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos son:  
\-- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\-- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\-- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\-- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto Pampín y Ventura Mohando.

\- Pampín aprueba, el 31/01/1876, las elecciones de Municipales practicadas, el 16 de enero, en los Departamentos de Bella Vista y Esquina (firman Pampín y Cabral). Resultaron electos:

\- Por Bella Vista:  
\-- Titulares: Doroteo Barrios y Juan M. Quiroz.  
\-- Suplentes: Vicente Cáceres y Bernardino Fernández.

**\* Capital**

\- Cambios en las Fuerzas de Seguridad. Algunas instituciones tendrán modificaciones, entre ellas las que componían las Fuerzas de Seguridad. El 9 de marzo de 1876, Pampín nombró Jefe de Policía de la Capital a Basiliano Ramírez. Previamente, había aceptado la renuncia del anterior Jefe de Policía de la Capital, Sebastián Alegre<sub><strong>(12)</strong></sub>. La medida es acompañada por otro nombramiento, efectuado tres días después (12/03/1875) designando comisario de la Segunda Sección de la Capital a Carlos Piriz, a propuesta del Jefe de Policía.

## **(12) Este es el primer decreto firmado por Juan Manuel Rivera, refrendando la firma del gobernador. Esta decisión, de cambiar al Jefe de Policía, muestra la fuerte influencia que el grupo más extremo del Partido Liberal (clan Casajús) tenía sobre las acciones del P. E. Alegre (clan Díaz Colodrero) era federal. Será ministro del gobernador José Luis Madariaga.**  

\- Asimismo, el 14 de junio de 1875 el gobernador designó -interinamente- como Jefe de Plaza de la Capital al Jefe del Detall, teniente coronel Juan Gregorio Verón. Previamente había aceptado la renuncia de quien ocupaba el cargo de Jefe de Plaza, el teniente coronel José Ramón Acosta.

\- El titular del P. E. también reformó el cuadro de personal del Ministerio de Gobierno tras el alejamiento de Rivera, designando Oficial 2<sup>do.</sup> del Ministerio de Gobierno. Había aceptado la renuncia, a ese puesto, de Emilio Gallino. Por tal motivo, Pampín promovió al Oficial Auxiliar del Ministerio de Gobierno, Solano Acevedo, al empleo de Oficial 2<sup>do.</sup> y nombró -para desempeñar el puesto de Oficial Auxiliar- a Baltazar Ortiz.

\- El 26 de noviembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de la Capital para la elección de seis Municipales Titulares y dos Municipales Suplentes, para el 5 de diciembre. La convocatoria se hizo de conformidad al artículo 3 de la Ley Orgánica de la Municipalidad de la Capital.

\- El 7 de diciembre de 1875, el gobernador Pampín, aprueba las elecciones de Municipales efectuadas en la Capital el pasado 5 de diciembre. Resultaron electos:

\-- Municipales Titulares, Luis Resoagli, Tomás B. Appleyard, Manuel Florencio Mantilla, Julio Pessini, Manuel Cabral y Manuel Pedevilla; y

\-- Municipales Suplentes, Francisco Zamora y Juan Ibarra. 

\- Pampín nombra (el 13/01/1876), Oficial 2<sup>do.</sup> del Departamento de Policía a Desiderio Duarte. Firman el decreto el gobernador Pampín y el ministro de Gobierno, José Luis Cabral.

\- El titular del P. E. nombra (08/03/1876) Jefe del batallón de Guardia Nacionales al sargento mayor Santiago Zerviño. Estaba vacante el puesto de Jefe del Detall, y el batallón de la Guardia Nacional de la Capital estaba a cargo del Jefe de Plaza.

\- Pampín nombra, el 3 de enero de 1876, Subdirector de la Banda de Música al subteniente Leandro Romero, con antigüedad al primero de este mes. El decreto está firmado por Pampín y Ventura Mohando, Oficial Mayor del Departamento de Gobierno.

\- El gobernador designa, el 14 de enero, Comisarios de Sección de la Capital, designando a Valentín Miño y Rafael González.

\- Pampín nombra (12/02/1876), interinamente, Médico de Policía al doctor Gerardo Cunha (firman Pampín y Cabral).

**\* Caá Catí**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Caá Catí (16/03/1875): capitán Antonio López. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 23/03/1875, Pampín aprueba las elecciones de Municipales practicadas en Caá Catí el 14 de marzo. Esta elección fue convocada por Antonio Cabral Díaz Colodrero. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Antonio López y Guillermo Esquivel.  
\-- Municipales Suplentes: Claudelino Vallejos y Antonio Esquivel.

\- El 17 de mayo de 1875, Pampín cita al pueblo del Departamento Caá Catí, a elecciones municipales a realizarse el 6 de junio. El presidente del Concejo Municipal del lugar comunicó haber aceptado la renuncia de tres Municipales Titulares y de un Suplente.

\- El 9 de junio de 1875, Pampín aprueba las elecciones municipales practicadas en Caá Catí el 6 de ese mes. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Amadeo Vera, Santiago Ballejos y Ruperto B. Giménez.  
\--- Municipal Suplente: Silvestre Gusmán.

\- El 29 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de Caá Catí para la elección de un Municipal Titular para el 10 de octubre. El presidente del Concejo Municipal informó que estaba vacante el puesto por haberse aceptado la renuncia del anterior Titular.

\- El 19 de octubre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de Municipales efectuadas en el Departamento Caá Catí el pasado 10 de octubre. Resultó electo Municipal Titular Manuel R. Duarte.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Caá Catí:  
\-- Presidente: Estanislao Esquivel.  
\-- Titulares: Manuel T. Duarte y Pedro A. Esquivel.  
\-- Suplentes: Santiago Vallejos y Amadeo Vera.

**\* Concepción**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Concepción (16/03/1875): sargento mayor Luis Fernández. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 01/10/1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, procedió a integrar, por decreto, la Comisión Departamental de Concepción, nombrando Municipales Suplentes a Martín Barrientos y Vicente Segovia.

**\* Empedrado**  

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Empedrado (16/03/1875): sargento mayor José E. González. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 13 de marzo de 1876, el gobernador convoca al pueblo del Departamento Empedrado, a elecciones de Municipales, que debían realizarse el 28 de marzo. Es que el presidente del Concejo Municipal de ese pueblo comunicó haber terminado el período legal de un Municipal Titular y hallarse vacante los puestos de dos Titulares y un Suplente.

\- El 3 de abril de 1875, Pampín aprueba las elecciones de Municipales practicadas en Empedrado el 28 de marzo. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Manuel Costa, Cirilo Torres y Zacarías Pérez.  
\-- Municipal Suplente: José Landini.

\- El 2 de junio de 1875, Pampín convoca al pueblo de Empedrado a elecciones municipales para el 13 de junio. El presidente del Concejo Municipal comunicó que se hallaban vacantes los puestos de dos Municipales Titulares.

\- El 28 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en Empedrado el pasado 13 de junio. Resultaron electos dos Municipales Titulares (Antonio Queirel y Teodoro Ayala).

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Empedrado:  
\-- Presidente: Cirilo Torres.  
\-- Titulares: Antonio Queirel y Jacinto Gómez.  
\-- Suplentes: Angel Urturi y Teodoro Ayala.

**\* Itatí**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Itatí (16/03/1875): comandante Serapio Sánchez. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral. Asimismo, Jefe de Guardias Nacionales designado en San Antonio de Itatí (16/03/1875): teniente Cipriano Romero. Este Jefe también quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

Poco después, el 24 de marzo, fue designado como Jefe Militar de San Antonio de Itatí, el teniente Gervasio Blanco, ante la renuncia del teniente Cipriano Romero, quien había sido designado Jefe de la Guardia Nacional; éste necesitaba ausentarse de la Provincia.  

\- Pampín designa, el 25 de junio de 1875, miembro Suplente de la Comisión Departamental de Itatí. La designación se registró tras recibirse la renuncia del titular del cargo, Hipólito C. Rojas, quien adujo que se ausentaba del pueblo, por lo que fue nombrado, en su reemplazo, Hilario Meza.

\- El 17/11/1875, el gobernador Pampín suprime el piquete de policía de Yahapé. La decisión se desencadena cunado el comisario de ese piquete, Anacleto Maciel, renuncia al cargo. Tras aceptar la renuncia, el gobernador decide suprimir por decreto la comisaría y el piquete por considerarlo “innecesario”. Ordenó dar aviso de lo decidido al Juez de Paz y Receptor del Departamento Itatí, así como al Juez Pedáneo de San Antonio de Itatí. Ordenó que se mantenga en el paraje un agente de policía, con una dotación de 10 pesos fuertes mensuales, que serían imputados al decreto del 2 de abril de 1875. Firmó el decreto, junto al gobernador, el ministro de Hacienda, Nicanor García de Cossío.

**\* Lomas**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Lomas (16/03/1875): capitán Regalado Gómez. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 2 abril de 1875, el titular del P. E. creará la Comisión Departamental de Lomas y ese mismo 2 de abril, designará el personal. Esta Comisión Departamental estará llamada a desempeñar tarea de inspección de Escuelas y de tierras de los ejidos de los pueblos del Departamento. El P. E. consideraba necesario crear este tipo de Comisión en lugares donde aún no se había creado la Municipalidad.

Compondrán la novel Comisión Departamental de Lomas: Regalado Gómez, presidente; José Sabao y Severo Silva, como Titulares; y Fausto Moreira y Manuel J. Urbina, como Suplentes.  

\- Ya en los últimos días de abril, el gobernador designa (el 27/04/1875) presidente de la Comisión Departamental de Lomas a Severo Silva. Pampín había nombrado a Regalado Gómez para ese cargo, pero este manifestó serle imposible cumplir con las obligaciones que implicaba dicho cargo -por trabajos particulares- “pero que podría aceptar el puesto de Vocal Titular”. ¡Habría que ver a Pampín leyendo estas condiciones!  

\- Pampín nombra (04/03/1876) un integrante de la Comisión Departamental de Lomas, designando a Gorgoño Acosta.

**\* Mburucuyá**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Mburucuyá (16/03/1875): sargento mayor Raimundo Chamorro. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.  

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Mburucuyá:  
\-- Presidente: Florencio Benítez.  
\-- Titulares: Daniel Galarza y Emilio Courole.  
\-- Suplentes: Félix Niella y Juan de Bianchetti.

**\* Saladas**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Saladas (16/03/1875): capitán Felipe Figueroa. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 02/03/1875, Pampín aprueba las elecciones de Municipales practicadas en el Departamento Saladas. Estas elecciones se efectuaron el 21 de febrero y fueron convocadas por Antonio Díaz Colodrero; resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Juan A. Grosso, Ginés Sosa, Bernardo Roselli, José L. Breton y Bartolomé Pisarello.  
\-- Municipales Suplentes: Ernesto Santagaita y José M. Romero.

\- El 20 de abril de 1875, Pampín convocó a elecciones municipales en Saladas, para el 16 de mayo. El presidente del Concejo Municipal de ese pueblo había comunicado haber aceptado la renuncia de tres Municipales Titulares y de un Suplente, los que debían ser suplantados.

\- El 26 de mayo de 1875, el P. E. convocó al pueblo de Saladas a elecciones municipales para el 6 de junio. Se había ordenado -por decreto del 20 de abril- la elección de tres Municipales Titulares y de un Suplente, por lo que se decidió convocar nuevamente esta elección.

\- El 11 de junio de 1875, Pampín también aprueba las elecciones municipales practicadas en Saladas, el 6 de junio. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Claudio Marín, Juan Lafuente y José D. Virasoro.  
\-- Municipal Suplente: Julián Gómez.

\- El 18 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca a elecciones municipales a los pueblos de los Departamentos Saladas, Esquina, Curuzú Cuatiá y Mercedes. Los puestos estaban vacantes. A Saladas se convocó para el 29 de agosto, para elegir un Municipal Titular. A Esquina, Mercedes y Curuzú Cuatiá se los convocó para el 5 de septiembre, para elegir dos Municipales Titulares, en cada uno de los primeros, y uno en el último.

\- El 7 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en el Departamento Saladas, el pasado 29 de agosto. Resultó electo Ernesto Santagata, como Municipal Titular.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Saladas:  
\-- Presidente: Claudio Marín.  
\-- Titulares: Saturnino Flores y Ramón Merlo.  
\-- Suplentes: Dionicio Saladas y Luis Ginés Sosa.

**\* San Cosme**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en San Cosme (16/03/1875): sargento mayor José M. Morales. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.  

\- Inconvenientes para la fundación del pueblo de Paso de la Patria. El 27 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín y el ministro de Gobierno, José Luis Cabral firman una Resolución instando al Juez de Paz a intentar convencer a los propietarios de los terrenos del lugar, a llegar a algún tipo de acuerdo ya que, de lo contario, el Gobierno tendría que recurrir a los Tribunales.

La resolución decía que el Gobierno estaba interesado en que se funde el pueblo de Paso de la Patria, pero aún no podía salvar los obstáculos que presentaba la expropiación de los terrenos particulares. Se había dado un precio, que se originó en la tasación de la Mesa Topográfica.

Los propietarios no contestaron y el Gobierno se sintió motivado a ejercer cierta presión para que estos tomen alguna resolución. Se agregaba la dificultad que los propietarios eran varios, por lo que se aconsejaba apoderar a una persona de confianza, munida de suficientes instrucciones con quien pueda entenderse el Gobierno para ulteriores diligencias.  

**\* San Luis**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en San Luis (16/03/1875): comandante Benedicto Aquino. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 15 de marzo de 1875, Pampín aprueba las elecciones practicadas en San Luis el 14 de marzo. Estas elecciones fueron convocadas por Antonio Díaz Colodrero. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Antonio L. Molina y Rosa Correa.  
\-- Municipal Suplente: Félix Altamirano.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de San Luis:  
\-- Presidente: Antonio L. Molina.  
\-- Titulares: José G. Espíndola y José L. Navarro.  
\-- Suplentes: Rafael Esquivel y Juan de R. Correa.

**\* San Miguel**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en San Miguel (16/03/1875): capitán Juan Acuña. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 23/03/1875, el gobernador nombra a un miembro de la Comisión Departamental de San Miguel, tras la renuncia de un miembro Suplente de la misma. Es designado Romualdo Canteros.

\- En los últimos días de mayo, Pampín nombra, el 28/05/1875, presidente de la Comisión Departamental de Loreto, designando en el cargo a Juan Acuña. Este reemplazaba a Julián F. Aguirre, quien había renunciado como presidente de la Comisión Departamental de esa localidad.

Pampín eligió a Acuña de una terna presentada por la Comisión Departamental. La Resolución de Pampín se basaba en un informe del Oficial del Ministerio de Hacienda que indicaba que cuando Julián Aquino había renunciado, el 9 de Enero de 1875, y, antes de aceptarse la renuncia, se le había solicitado presentase una terna de ciudadanos para hacer el nombramiento correspondiente y, vista la terna pasada por el renunciante, el Gobierno resolverá que se acepte la precedente renuncia y que se nombre a Acuña como presidente de la Comisión Departamental de Loreto, en reemplazo de Aquino.  

\- El 1 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, nombra, por decreto, presidente de la Comisión Departamental de San Miguel a Romualdo Canteros, reemplazando al antecesor.

\- El 12 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, nombra, por decreto, presidente de la Comisión Departamental de Loreto a Timoteo Ballejos, reemplazando al antecesor, Juan Acuña, quien renunció.

\- El 3 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, nombra por decreto la Comisión Departamental de San Miguel, la que quedará integrada por: Ignacio Villordo, como Titular; y Manuel I. Navarro, como Suplente.

\- El 13/09/1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, nombra, por decreto, titular de la Comisión Departamental de San Miguel a Manuel Gómez, en reemplazo del antecesor, Inocencio Villordo, quien renunció.

**\* San Roque**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en San Roque (16/03/1875): sargento mayor Pedro R. Quiroz. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.  

\- El 14 de abril de 1875, Pampín convoca al pueblo del Departamento San Roque, a elecciones municipales para el 25 de abril. El presidente del Concejo Municipal de San Roque comunicó que habían cesado en sus funciones dos Municipales Titulares y un Suplente, y aceptado la renuncia de dos Titulares y un Suplente.

\- El 5 de mayo de 1875, el gobernador convoca al pueblo de San Roque para elecciones municipales para el 16 de mayo, con el objeto de elegir cuatro Municipales Titulares y dos Suplentes. Es que no habían tenido lugar estas elecciones por decreto del 14 de abril.

\- El 4 de junio de 1875, el gobernador aprueba las elecciones municipales practicadas en San Roque, el 16 de mayo. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Francisco Aguirre, Pedro E. Serrano, Carlos Livia y Cornelio López.  
\-- Municipales Suplentes: José V. Romero y Miguel Romero.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de San Roque:  
\-- Presidente: Aniceto Gallardo.  
\-- Titulares: José V. Romero y Cornelio C. López.  
\-- Suplentes: Simeón P. Serrano y Elías Reguera.

**\- Cuenca Iberana, Planicie del Pay Ubre y los Bajos del río Corriente**

**\* Curuzú Cuatiá**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Curuzú Cuatiá (16/03/1875): coronel Juan C. Romero. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 16 de junio de 1875, Pampín convocó al pueblo de Curuzú Cuatiá a elecciones municipales para el 4 de julio, a objeto de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes. El presidente del Concejo Municipal había comunicado que esos puestos estaban vacantes.

\- El 21 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en Curuzú Cuatiá el pasado 4 de julio. Resultaron electos dos Municipales Titulares (Luis Furnus y Tomá Gil) y dos Suplentes (Moisés Péja y Pedro Chanty).

\- El 18 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca a elecciones municipales a los pueblos de los Departamentos Saladas, Esquina, Curuzú Cuatiá y Mercedes. Los puestos estaban vacantes. A Saladas se convocó para el 29 de agosto, para elegir un Municipal Titular. A Esquina, Mercedes y Curuzú Cuatiá se los convocó para el 5 de septiembre, para elegir dos Municipales Titulares, en cada uno de los primeros, y uno en el último.

\- Pampín convoca al pueblo del Departamento Curuzú Cuatiá, el 26/01/1876, para elecciones de Municipales, las que fueron fijadas para el 13 de febrero. La convocatoria se fundamentaba en que se debían reemplazar a los que habían terminado su mandato.

\- Pampín aprueba (03/03/1876), las elecciones de Municipales de Curuzú Cuatiá del 13 de febrero último. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Mariano Cáceres, Juan Bejarano, José Iturriaga y Vicente Rubianes.

\- Pampín nombra (el 22/02/1876) comisario de Basualdo, a Cosme Aguirre, con antigüedad al 1 de febrero. Basualdo era un paraje, al borde de un importante arroyo del mismo nombre, que desemboca en el Guayquiraró, situado en el límite de las provincias de Corrientes y Entre Ríos.

**\* Esquina**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Esquina (16/03/1875): comandante Onofre Aguirre. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral. En tanto, Jefe de Guardias Nacionales designado de Sauce (16/03/1875): sargento mayor Adriano Aquino. Este Jefe también quedaría asociado al Juez de Paz del paraje y del distrito electoral.  

\- El 03/03/1875, Pampín aprueba las elecciones de Municipales practicadas el 21 de febrero, en el Departamento Esquina. Estas elecciones fueron convocadas por Antonio Díaz Colodrero, siendo electos:  
\-- Municipales Titulares: Agustín Vila, Sebastián González, Marcelino Dávila, Francisco Machado y Juan Pastrana.  
\-- Municipales Suplentes: Brígido Cabral y Agustín Fernández.

\- El 18 de junio de 1875, Pampín convocó al pueblo de Esquina a elecciones municipales para el 4 de julio, a objeto de elegir dos Municipales Titulares. Los puestos estaban vacantes.

\- El 18 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca a elecciones municipales a los pueblos de los Departamentos Saladas, Esquina, Curuzú Cuatiá y Mercedes. Los puestos estaban vacantes. A Saladas se convocó para el 29 de agosto, para elegir un Municipal Titular. A Esquina, Mercedes y Curuzú Cuatiá se los convocó para el 5 de septiembre, para elegir dos Municipales Titulares, en cada uno de los primeros, y uno en el último.

\- En septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en Esquina el pasado 5 de septiembre. Resultaron electos dos Municipales Titulares, Eugenio Codazzi y Cayetano Motta.

\- Pampín convoca (05/01/1876) a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos son:  
\-- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\-- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\-- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\-- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto Pampín y Ventura Mohando.  

\- Pampín aprueba, el 31/01/1876, las elecciones de Municipales practicadas, el 23 de enero, en los Departamentos de Bella Vista y Esquina (firman Pampín y Cabral). Resultaron electos:  
\-- Por Esquina:  
\- Titulares: Cipriano Argüello y Emilio Orosco.  
\- Suplentes: Telésforo Díaz y Manuel Fontus.

**\* Goya**

\- Pampín procedió, en sus primeros días de Gobierno, a designar, el 4 de marzo de 1875, como Oficial 2<sup>do.</sup> de la Jefatura de Goya, a Antonio Carcaño. El anterior funcionario había renunciado, “para poder continuar sus estudios”.

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Goya (16/03/1875): coronel Pedro C. Ojeda. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 18 de marzo de 1875, Pampín convoca al pueblo de Goya a elecciones municipales para el 28 de marzo. Es que el presidente del Concejo Municipal de esa ciudad, comunicó que había terminado el período legal de dos Municipales Suplentes.

\- El 06/04/1875, Pampín aprueba las elecciones Municipales de Goya, del 28 de marzo, siendo electos:  
\-- Municipales Suplentes: Angel Soto18 y Alejandro Isasi.

\- El gobernador Pampín -ya no contando con el doctor Juan Manuel Rivera como ministro de Gobierno, ya fuera del Gabinete- el 1 de junio de 1875, nombra Jefe Político de Goya, designando en dicho cargo a Ramón González. Este nombramiento se registró tras ser aceptada la renuncia del antecesor, Antonio Méndez, como Jefe Político del Departamento. En lo político, Pampín buscó, desde los primeros días, la reconstrucción del Partido Liberal.

\- El 1 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro de Gobierno, doctor José Luis Cabral, nombra, por decreto, Jefe Político de Goya a Francisco Méndez. El nombramiento fue precedido por la aceptación de la renuncia del antecesor, Ramón González. Este nombramiento despertó un comentario en el historiador Hernán Félix Gómez quien, años después, señalará que Pampín llamó

“a los hombres más distinguidos del liberalismo nacionalista a colaborar en el Gobierno y entregándoles situaciones importantes como la Jefatura Política de Goya”, dirá Gómez, poniendo énfasis en esta designación.

Añadirá luego que,

“cuando se recuerda que el coronel Obligado, Jefe de la Frontera del Chaco, con residencia oficial en El Rey, frente a Goya, vivía normalmente en esta ciudad y que era un agente de la política presidencial, vése en el nombramiento de un ‘nacionalista’ en la Comandancia de Goya como una bandera de combate”. 

\- El 13/11/1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro de Gobierno, doctor José Luis Cabral, nombra Jefes de la Guardia Nacional con asiento en Goya. Así, fue nombrado Comandante de la Guardia Nacional de caballería del Departamento Goya, el Sargento Mayor Antonio F. Méndez; y segundo Jefe, al de igual clase, Cornelio Refojos. Se nombró también Comandante del batallón de infantería del mismo Departamento, al capitán Cipriano López.

\- El 10/12/1875, habiendo aceptado, el cargo de Receptor, el Oficial Primero de la Jefatura Política de Goya, el gobernador Pampín nombra, Oficial Primero de la Jefatura Política de Goya, a José Barceló.

\- El 22/12/1875, el gobernador Pampín nombra a Angel Soto<sub><strong>(13)</strong></sub> como Jefe Político de Goya. La medida la adoptó tras recibir la renuncia del antecesor, Francisco Méndez.

## **(13) Soto será el vigesimoctavo gobernador constitucional propietario de la Provincia (1882-1883).**

\- Pampín convoca al pueblo del Departamento Goya, el 13/01/1876, para elecciones de Municipales, las que fueron fijadas para el 30 de enero. Debía renovarse el personal de la Municipalidad, conforme a lo comunicado por su presidente. Se elegirían dos Municipales Titulares y un Suplente.

\- Pampín aprueba (19/02/1876) las elecciones de Municipales practicadas en Paso de los Libres y Monte Caseros, el 23 de enero último, y el de Goya, el 30 de enero. Resultaron electos por:  
\-- Goya:  
\- Titulares: Desiderio Rosas y José Vásquez.  
\- Suplente: Francisco L. Méndez.

**\* Lavalle**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Lavalle (16/03/1875): comandante Juan R. Duarte. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 15 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de Lavalle para la elección de tres Municipales Titulares y de un Suplente para el 3 de octubre. Los cargos estaban vacantes.

\- El 16 de octubre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en el Departamento Lavalle, el pasado 3 de octubre. Resultaron electos Municipales Titulares: Tristán Díaz, Pedro F. Aquino y Carlos Salas; y Ministro Suplente: Federico Cima.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Lavalle:  
\-- Presidente: Tristán Díaz.  
\-- Titulares: Pedro F. Aquino y Feliz M. Méndez.  
\-- Suplentes: Carlos Salas y Francisco S. Insaurralde.

**\* Mercedes**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Mercedes (16/03/1875): comandante Guillermo Conti. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- El 3 de abril de 1875, Pampín convoca -al pueblo de Mercedes- a elecciones municipales para el 18 de abril. El presidente del Concejo Municipal de Mercedes comunicó haber terminado el período legal de tres Municipales Titulares y de un Suplente.

\- El 22 de abril de 1875, Pampín aprueba las elecciones municipales practicadas en Mercedes, el 18 de abril. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Norberto Molina, Guillermo Pastori y Severo I. Goñi.  
\-- Municipal Suplente: Francisco Medina (h)

\- El 18 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca a elecciones municipales a los pueblos de los Departamentos Saladas, Esquina, Curuzú Cuatiá y Mercedes. Los puestos estaban vacantes. A Saladas se convocó para el 29 de agosto, para elegir un Municipal Titular. A Esquina, Mercedes y Curuzú Cuatiá se los convocó para el 5 de septiembre, para elegir dos Municipales Titulares, en cada uno de los primeros, y uno en el último.

\- Pampín convoca (05/01/1876) a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos son:  
\-- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\-- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\-- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\-- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto Pampín y Ventura Mohando.  

**\* Monte Caseros**

\- Una de las primeras medidas de Gobierno de Juan Vicente Pampín, fue el nombramiento de Ayudante de Plaza de Monte Caseros, un Departamento donde el liberalismo perdió en las últimas elecciones para gobernador y vice. La situación se presentó cuando, el 15 de febrero, el ayudante Francisco Rojas presentó su renuncia. El 2 de marzo de 1875, Pampín lo reemplazó por Ceferino Borda.  

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Monte Caseros (16/03/1875): sargento mayor Luciano Acuña. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- Pampín convoca, el 12 de mayo de 1875, al pueblo del Departamento Monte Caseros a elecciones municipales para el 30 de mayo, con el objeto de elegir dos Municipales Titulares. El presidente del Concejo Municipal de ese pueblo, comunicó haber terminado el período legal de dos Municipales Titulares.

\- El 16 de junio de 1875, el P. E. aprueba las elecciones municipales practicadas en Monte Caseros el 30 de mayo. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Elicco Barrios y Victorio Quiroz.

\- El 28 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de Monte Caseros para la elección de municipales para el 22 de agosto. La Municipalidad había informado que estaban vacantes los puestos de: dos Municipales Titulares y dos Suplentes.

\- El 7 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en el Departamento Monte Caseros, el pasado 22 de agosto. Resultaron electos Municipales Titulares Eduardo Mouso y Francisco Cama, y, Municipales Suplentes, Fidel Maciel y Antonio Gabot.

\- Pampín convoca (05/01/1876) a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos son:  
\-- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\-- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\-- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\-- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto Pampín y Ventura Mohando.  

\- Pampín aprueba (19/02/1876) las elecciones de Municipales practicadas en Paso de los Libres y Monte Caseros, el 23 de enero último, y el de Goya, el 30 de enero. Resultaron electos por:  
\- Monte Caseros:  
\-- Titulares: Juan A. Galárraga y Pedro Giarloli.  
\-- Suplentes: Delfín Olmedo y Antonio Peluffo.

**\- Plataforma Estructural Submisionera y Malezales del Aguapey-Miriñay**  

**\* Alvear**

\- El 31 de marzo de 1875, Pampín nombra al presidente de la Comisión Departamental de Alvear, designando a Eladio Hidalgo, tras aceptar la renuncia del presidente anterior, Leonardo Llama.  

\- El 4 de mayo de 1875, el gobernador Pampín designa miembros de la Comisión Departamental de Alvear. Como Titular: a Juan C. Cureta y, como Suplentes, a Alfredo Pomateli y José Casalls. El presidente de la Comisión Departamental había comunicado que algunos de los miembros de la misma no podían continuar en el ejercicio de sus respectivos puestos (este decreto lo firman Pampín y García de Cossío).

\- El 23 de agosto de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, nombra -por decreto- miembros de la Comisión Departamental de Alvear, la que quedará integrada por: Juan P. Zamudio, como Titular; y Pedro Romero, como Suplente. La medida se elaboró por una petición del presidente del Cuerpo, y tras aceptarse las renuncias de Juan Cureta (miembro titular) y José Casalls (miembro suplente).

\- El 18/10/1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro Nicanor García de Cossio, a propuesta de la Comisión Departamental de Alvear, nombró a Dionicio Gómez, Municipal Suplente en reemplazo de Alfredo Pomateli, quien renunció.

**\* Candelaria**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Candelaria (16/03/1875): capitán Felipe A. Casco. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- Otro Departamento que fue convocado por Pampín para votar (el 24/04/1875), fue el pueblo de Candelaria, también para elecciones municipales, las que debían efectuarse el 16 de mayo. El presidente del Concejo Municipal de ese pueblo comunicó que se hallaban vacantes los puestos de dos Municipales Titulares, por renuncia de los que lo desempeñaban.

\- El 26 de mayo de 1875, Pampín aprobó las elecciones municipales de Candelaria del 16 de mayo. Resultaron electos: como Municipales Titulares: Alfonzo de Anachea (p) y Tiburcio González.

\- El 8 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de Candelaria para la elección de municipales para el 25 de julio. El presidente del Concejo Municipal informó que estaban vacantes los puestos de: dos Municipales Titulares y un Suplente.

\- El 2 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en el Departamento Candelaria el pasado 25 de julio. Resultaron electos dos Municipales Titulares (Fernando Martínez y Juan Irigoyen), y Municipal Suplente, Leonardo Troassi.

## **\- Posadas, una ciudad correntina**

La capital del Departamento Candelaria era Posadas. El decreto citado, del 2 de septiembre de 1875, es el primer documento que imprime oficialmente el nuevo nombre de la antigua Trinchera de San José: Posadas.

La actual Ciudad de Posadas, erigida como punto comercial por los paraguayos en la década de 1830 con el nombre de Trinchera de San José, pasó a llamarse Posadas en 1879, cuando la Legislatura correntina le otorgó ese nombre en homenaje al Director Supremo Gervasio Antonio de Posadas.

El territorio de las antiguas misiones jesuíticas tiene una particularidad histórica: por un lado, es una de las Administraciones más antiguas del territorio rioplatense. La Administración religiosa, denominada Provincia Jesuítica del Paraguay, fue creada en 1607, en un gran espacio, hoy ocupado por cuatro países (Argentina, Paraguay, Brasil y Uruguay).

Allí se desarrollaron los 30 pueblos de las Misiones Jesuíticas, llegando a ser este territorio el más poblado y organizado de todo el Río de la Plata durante el siglo XVIII.

Por otra parte, Misiones es una de las provincias más jóvenes del país, creada por el Congreso Nacional en 1953. En el medio de su historia, existieron otras instituciones político-administrativas. Así, con posterioridad a la expulsión de los jesuitas, en 1768, se creó la Provincia política de Misiones con doble dependencia, de Buenos Aires y de Asunción.

Desaparecida ésta, en 1830, el Gobierno paraguayo de Rodríguez de Francia la incorporó a su Estado, situación que perduró hasta finales de la Guerra de la Triple Alianza, cuando en el Tratado de Paz y Límites del 3 de febrero de 1876, el territorio es recuperado legítimamente por la Provincia de Corrientes, cuyo Gobierno la administra desde 1870 hasta 1881. En este último año, el Gobierno Nacional crea el Territorio Nacional de Misiones. Casi 70 años después, en 1953, se funda la Provincia actual de Misiones.

El nombre de Posadas se remonta a los tiempos de la Administración correntina. La Trinchera de San José, establecida como campamento permanente de los paraguayos desde 1838, había sido ocupada por soldados brasileños durante la Guerra de la Triple Alianza. Terminada ésta, y devuelto el territorio a Corrientes, se tomó una serie de medidas administrativas como la creación del Departamento Candelaria, en noviembre de 1870.

También se amojonó y delineó la Trinchera de San José en forma de damero, en 1871, en un área que abarcaba 182 manzanas con cuatro avenidas perimetrales que cerraban el casco urbano. Conservó el nombre de Trinchera de San José hasta 1879, cuando la Legislatura correntina decidió cambiar el nombre por Posadas. Para ese entonces existían en el poblado unos 2.000 habitantes, gobernados por un Concejo Municipal constituido en 1872.

¿Cuál es el origen del nombre Posadas? Hay que remontarse a los tiempos de la Independencia para responder a esa pregunta. El general Manuel Belgrano, después de sus derrotas en Tacuarí y Curupayty, había suscrito un Tratado con el Paraguay, el 12 de octubre de 1811, donde había cedido “en custodia” el Departamento de Candelaria, es decir la fracción de la actual provincia de Misiones desde la zona serrana hasta el río Paraná.

El Triunvirato lo ratificó, confiando en que un Congreso decidiera sobre el particular. Pero Paraguay no participó de la Asamblea de 1813, que pudo haber definido el pleito, con lo que siguió ocupando el territorio misionero. Así las cosas, en 1814, durante el Gobierno del Director Supremo, Gervasio Antonio de Posadas, Buenos Aires expresó su voluntad de no aceptar la incorporación del territorio misionero al Paraguay.

Para ello Posadas dictó, el 10 de septiembre de ese año, un decreto donde se incorporaba el territorio misionero a la gobernación-intendencia de Corrientes. En su artículo segundo, estableció que,

“Corrientes y los pueblos de Misiones, con sus jurisdicciones respectivas, formarán desde hoy en adelante una provincia del Estado, con la denominación de Provincia de Corrientes”.

En el artículo cuarto, se agregaba que, “en tiempos de guerra... el gobernador-intendente de Corrientes residirá en el pueblo de Candelaria”.

Este decreto no tuvo acatamiento en lo inmediato ya que, poco después, en noviembre de 1815, las tropas de Andrés Guacurarí se apoderarían del Departamento para la Liga de los Pueblos Libres. ¿Esto anuló la incorporación del territorio misionero a Corrientes? No. Corrientes formaba parte de la Liga de los Pueblos Libres y la presencia de Andrés Guacurarí en la Ciudad de Corrientes muestra exactamento esto<sub><strong>(14)</strong></sub>.

## **(14) La presencia de Andrés Guacurarí en la Ciudad de Corrienets, en ese entonces Comandante General de Misiones, tenía por objetivo mantener a Corrientes en la Liga de los Pueblos Libres. No hay que olvidar que Corrientes no envió delegados al Congreso de Tucumán en 1816.**

Los Gobiernos constitucionales de Corrientes interpretaron que el espacio de las ex misiones jesuíticas era correntino y, así, las Administraciones de Pedro Juan Ferré y Pedro Dionisio Cabral, dada la situación de anarquía del territorio misionero, procedieron a poblar nuevamente el territorio.

Corrientes se constituyó en la única provincia del Litoral con orden institucional y político. Por ello pudo concretar una planificada política de solidificación territorial, bajo las Administraciones de los gobernadores Ferré y Cabral. Ambos mandatarios prepararon una nueva legislación sobre tierras, que intentó corregir sistemas de adjudicación bastante confusos desde la época hispánica.

Bajo estas Administraciones, en la zona de conflictos con las misiones, se fundaron Pay Ubre (Mercedes), Paso de Higos (Monte Caseros) y Sauce, que fortalecieron un amplísimo territorio que poseía una única entidad urbana, que era Curuzú Cuatiá, fundada en 1797. La erección de los pueblos nombrados, entre 1828 y 1832, provocó un reasentamiento de pobladores en la rica planicie entre el Iberá y los ríos Mocoretá y Guayquiraró.

Pero no sólo el sur correntino figuraba en los planes colonizadores de Cabral y Ferré. También el espacio norte del territorio misionero se constituiría en un anhelo que se pudo concretar a partir de 1827. Para la ocupación del suelo misionero, Ferré rescató el hispánico sistema de enfiteusis, con el objetivo de arrendar esas tierras ya que, dada la indefinición de la propiedad de aquella jurisdicción, imposibilitaba la venta de esos terrenos, que recién se otorgarán definitivamente a partir de subastas públicas, en la década de 1860.

Los primeros pobladores, curuzucuateños en su mayoría, fueron asentándose en las orillas de los ríos y arroyos más importantes. Las aguadas permanentes, rinconadas y pastos blandos eran tentadores para la ocupación inicial de estos espacios.

El ordenamiento territorial y el fin de las hostilidades locales e internacionales, hicieron que no sólo prosperaran los campos con ganados, sino también el repoblamiento de pueblos como La Cruz -bajo la Administración correntina- y Santo Tomé, que se rehizo a partir de la reinstalación de la ruta comercial entre el Paraguay y Brasil, en la década de 1830.

El l de septiembre de 1832, la Sala de Representantes de Corrientes aprobaba la ley donde se establecía, como límites de Corrientes,  

“el río Paraná al Oeste y Norte, hasta la línea divisoria de los dominios portugueses..., el Uruguay al Este, y al Sur una línea imaginaria desde las nacientes del Mocoretá hasta el arroyo Cururú Cuatiá y, desde allí, el curso de éste hasta su desembocadura en el río Miriñay ...”. 

El norte del Aguapey sería un territorio en disputa durante tres décadas más. Corrientes pudo recuperar esta área luego de la Guerra de la Triple Alianza. Ya entonces, la historia misionera era sólo un recuerdo<sub><strong>(15)</strong></sub>.

## **(15) "Pero, en algún lugar de su geografía o sobre las ruinas de antiguos pueblos destruidos, sobrevivió la memoria. A partir de la música, de un cántico religioso, de una leyenda arraigada o de la misma sangre -mezcla de criollo con guaraní- que corre en las venas del correntino de hoy. Y, especialmente, el hombre de los campos de la Corrientes moderna, se enorgullece y se identifica con ese pasado misionero a partir de hábitos, mitos, cierto ropaje, la utilización de algunas hierbas medicinales y, en especial, con una peculiar cultura religiosa, que hoy toma vida en emotivas ceremonias populares de veneración mariana, como aquélla de Nuestra Señora de la Asunción, en La Cruz, que une el presente a un pasado reduccional que añora y revive en costumbres de la vida cotidiana. La Corrientes misionera se halla plena de sitios de significación religiosa, como así también de una mentalidad puramente creyente: la firmeza de la oración, el milagro, la promesa... todos signos que muestran un pasado vivo y presente en la herencia cultural de quienes pueblan esta fracción correntina, regada por el agua bendita de las misiones evangelizadoras de los jesuitas y por la sangre derramada de valientes nativos que ofrendaron su vida por su soberanía particular". // Citado por Ernesto J. A. Maeder y Alfredo J. E. Poenitz, "Corrientes Jesuítica (Historia de las Misiones, de Yapeyú, La Cruz, Santo Tomé y San Carlos en la etapa jesuítica y en el período posterior, hasta su disolución)". Editado por el Gobierno de la Provincia de Corrientes, Corrientes, 2006.**

Durante la Administración correntina del territorio misionero a partir de 1870, la Legislatura Provincial no olvidó el viejo decreto del Director Supremo, homenajeándolo con la imposición de su nombre a la capital del Departamento Candelaria, que aún hoy conserva el apellido del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Posadas fue erigida como punto comercial por los paraguayos, en la década de 1830, con el nombre de Trinchera de San José.

Hay que señalar que, en 1879, la Legislatura correntina aprobó la iniciativa del Poder Ejecutivo y cambió el nombre de Trinchera de San José por el de Posadas (22 de septiembre de 1879), en homenaje a Gervasio Antonio de Posadas, quien anexó esta porción de territorio a Corrientes<sub><strong>(16)</strong></sub>.  

## **(16) El término Trincheras, que integra varias de las denominaciones anteriores del lugar, se debía a las murallas de defensa que se construyeron en la zona (Itapúa significa -en guaraní- punta de piedra).**

## **\- Candelaria inserto en el proceso comicial correntino**

El gobernador Juan Vicente Pampín convocó, el 05/01/1876, a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos eran:  
\- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto el gobernador Pampín y el Oficial Mayor del Ministerio de Gobierno, Ventura Mohando.  

\- No habiéndose practicado la elección, Pampín convoca (12/02/1876) al pueblo de Candelaria a elecciones de dos Municipales Titulares para el 12 de marzo.

**\* Ituzaingó**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Ituzaingó (16/03/1875): sargento mayor Guillermo Esquivel. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.  

\- El 9 de abril de 1875 Pampín convoca, para el 25 de ese mes, al pueblo del Departamento Ituzaingó, para elecciones municipales. Es que el presidente del Concejo Municipal de esa localidad comunicó el cese, en sus funciones, de dos Municipales Titulares y de un Suplente; y de que habían renunciado dos Municipales Titulares.

\- El 11 de mayo de 1875, Pampín aprueba las elecciones municipales practicadas en Ituzaingó, el 25 de abril. Fueron electos:  
\-- Municipales Titulares: Carlos Márquez, Pantaleón Candia, Juan Aguirre y Severo Esquivel  
\-- Municipal Suplente: Vicente Esquivel.

\- El 28 de julio de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, convoca al pueblo de Ituzaingó para la elección de municipales para el 15 de agosto. Estaban vacantes los puestos de: un Municipal Titular y un Suplente.

\- El 3 de septiembre de 1875, el gobernador Pampín, con la anuencia del ministro José Luis Cabral, aprueba las elecciones de municipales efectuadas en el Departamento Ituzaingó el pasado 15 de agosto. Resultaron electos, como Municipal Titular, Antonio Odena y, como Municipal Suplente, Emiliano Montiel.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Ituzaingó:  
\-- Presidente: Carlos Márquez.  
\-- Titulares: Rafael Niveyro y Pantaleón Candia.  
\-- Suplentes: Luis Anselmo y Federico López.

**\* La Cruz**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en La Cruz (16/03/1875): sargento mayor Benjamín Varela. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.  

\- El 9 de marzo de 1876, Pampín integra la Comisión Departamental de La Cruz, con un Titular y dos Suplentes, por renuncia de los que la desempeñaban:  
\-- Titular: José L. Garay.  
\-- Suplentes: Camilo Medina y Pablo Salese.

\- El 5 de abril de 1875, el gobernador crea la Municipalidad de La Cruz y convoca a elecciones para el 25 de abril, con el fin de elegir cinco Municipales Titulares y dos Suplentes para la organización del Concejo Municipal de dicho Departamento.

Con la creación de la Municipalidad de La Cruz, el P. E. hacía cumplimiento del Art. 88 de la Constitución de la Provincia, de Institución Municipal en todo el territorio y el Departamento La Cruz carecía de ella. Una vez que el P. E. aprobaba la elección, éste indicaba el día que debía instalarse el Concejo, prestando, los electos, el juramento de ley ante la Comisión Departamental. Instalado el Concejo, la Comisión haría entrega de los recursos, útiles y archivo perteneciente a su Administración.

El mismo día (05/04/1875), el Primer Magistrado nombra a un miembro de la Comisión Departamental de La Cruz, designando a Joaquín Hostoldes. Es que el Ministerio de Hacienda había dado aviso al gobernador que, el 22 de marzo último, en una nota -de fecha 9 de marzo- Pablo Salese había dado cuenta de su renuncia. El Gobierno lo había nombrado miembro suplente de la citada Comisión Departamental, en reemplazo de Francisco Alegre. Salese relató que había liquidado su negocio particular, y que se mudaba del pueblo, yéndose a vivir al extranjero.  

\- El 11 de mayo de 1875, Pampín aprueba las elecciones municipales practicadas en La Cruz, el 25 de abril. Fueron electos:  
\-- Municipales Titulares: Pablo Salese, Felipe Pucheta, Carlos Antonio Herran, Serapio Ríos, Nicolás Gentil.  
\-- Municipales Suplentes: Lorenzo R. Díaz y José Luis Garay.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de La Cruz:  
\-- Presidente: Felipe Pucheta.  
\-- Titulares: Carlos Herrans y José Luis García.  
\-- Suplentes: Luis Arrué y Nicolás Gentil.

**\* Paso de los Libres**

\- Jefe de Guardias Nacionales designado en Paso de los Libres (16/03/1875): sargento mayor Manuel López. Este Jefe quedaría asociado al Juez de Paz del Departamento y del distrito electoral.

\- Ya renunciado el doctor Juan Manuel Rivera del Ministerio de Gobierno, el gobernador Pampín decidió aumentar -el 5 de mayo (con la firma de Pampín y el O.M. Ventura Mohando)- el personal policial de Paso de los Libres. Lo hizo tras haber sido informado por el Juez de primera instancia y por el Juez de Paz de dicho Departamento -por nota del 17 de abril- que el número de gendarmes para la Policía y Guardia de la Cárcel del lugar era insuficiente para la custodia de un número considerable de presos que cada día iba en aumento. Pampín autorizó al Juez de Paz a aumentar en 12 soldados más el piquete de Policía del pueblo, imputándose esa erogación a Gastos Extraordinarios.

\- El 22 de marzo de 1875, Pampín convoca al pueblo de Paso de los Libres a elecciones municipales para el 18 de abril. El presidente del Concejo Municipal de esa ciudad comunicó que habían cesado en sus funciones tres Municipales Titulares y un Suplente.

\- El 4 de mayo de 1875, Pampín había aprobado las elecciones municipales practicadas en Paso de los Libres, el 18 de abril, siendo electos:  
\-- Municipales Titulares: Pedro V. Niveiro, Cipriano Zamudio y Carlos Pagliera.  
\-- Municipal Suplente: Federico Cabred.

\- Pampín convoca (05/01/1876) a varios pueblos de los Departamentos a elecciones municipales, que deben reemplazar a los cesantes en 1876. Los pueblos convocados son: Bella Vista, Esquina, a fin de elegir dos Municipales Titulares y dos Suplentes en cada uno de ellos, para el 16 de enero; y a los de un segundo grupo, que votarían el 23 de enero. Ellos son:  
\- Monte Caseros: dos Municipales Titulares y dos Suplentes;  
\- Candelaria: dos Municipales Titulares;  
\- Paso de los Libres; dos Municipales Titulares y un Suplente; y  
\- Mercedes: tres Municipales Titulares y un Suplente

Firmaron el decreto Pampín y Ventura Mohando.

\- Pampín aprueba (19/02/1876) las elecciones de Municipales practicadas en Paso de los Libres y Monte Caseros, el 23 de enero último, y el de Goya, el 30 de enero. Resultaron electos por:

\- Paso de los Libres:  
\-- Titulares: Francisco Artigas y Juan Fuja.  
\-- Suplente: Augusto Mazoyer.

**\* Santo Tomé**

\- El 15 de abril de 1875, Pampín cita al pueblo del Departamento Santo Tomé, a elección de Municipales. Por el Juez de Paz, el Gobierno tomó conocimiento que la Municipalidad del Departamento estaba en completa acefalía. Por lo tanto, convocó al pueblo santotomense a votar para el 16 de mayo, con el objeto de elegir cinco Municipales Titulares y dos Suplentes.

También se decretó que el Juez de Paz, asociado a dos Jueces Pedáneos, presidiría la Asamblea primaria y pondría en posesión de sus cargos a los electos, para formar la Mesa primaria.

Una vez que el Gobierno aprobara la elección, se haría la nueva instalación de la Municipalidad, prestando -los miembros electos- el juramento de ley ante el Juez de Paz del Departamento. Instalado el Concejo, el Juez de Paz haría entrega -bajo inventario- de todos los útiles, enseres y archivo correspondientes a la Municipalidad, ante quien rendirá cuenta bien comprobada, de la persona que ha estado cobrando los impuestos municipales.  

\- El 14 de junio de 1875, Pampín aprueba las elecciones municipales practicadas en Santo Tomé el 16 de mayo. Resultaron electos:  
\-- Municipales Titulares: Armengol Aquino, Abelardo Escalada, Jaime Negroni, José Fernández de Santos y Pablo Arrillaga.  
\-- Municipales Suplentes: Justino Grané y Juan León Velásquez.

\- El 22 de enero de 1876, el gobernador Juan Vicente Pampín designa la Comisión Departamental de Santo Tomé:  
\-- Presidente: Armengol Aquino.  
\-- Titulares: Pascual Isasa y Guillermo Andrade.  
\-- Suplentes: Nemecio Corrales y Benigno Blanco.

Como corolario de la gestión de Juan Vicente Pampín al frente del P. E.. hay que citar la sanción -con fuerza de ley- de la H. C. L. del 30 de diciembre de 1876 que dictaba lo siguiente:  

\- Quedabann en vigencia, para el ejercicio de 1876, los Presupuestos de las Municipalidades de: Curuzú Cuatiá, Bella Vista, Paso de los Libres, Esquina, Goya, Mercedes, Monte Caseros, Candelaria y la Capital, que rigieron en el año 1875.  
\- Quedaban suspendidos, provisoriamente, en el ejercicio de sus funciones, las Municipalidades de los Departamentos de: Empedrado, Saladas, San Roque, La Cruz, Santo Tomé, Caá Catí, Ituzaingó y Lavalle. Y  
\- El P. E. nombrará Comisiones Departamentales en sustitución de cada una de las Municipalidades que fueron suspendidas, de conformidad al decreto reglamentario del P. E. del 22 de abril de 1869.

Firmaban esta ley: Miguel Victorio Gelabert, como presidente; y Manuel Pedevilla, como Secretario. El gobernador Pampín firmó el decreto correspondiente, convirtiéndolo en ley, el 3 de enero de 1876.

Veinte días después, Juan Vicente Pampín creará Comisiones Departamentales (decreto del 22 de enero de 1876), en varios Departamentos. La medida se registró porque se habían suspendido, provisoriamente, en el ejercicio de sus funciones, las Municipalidades de los Departamentos de: Empedrado, Saladas, San Roque, La Cruz, Santo Tomé, San Luis, Caá Catí, Ituzaingó y Lavalle, por ley del 23 de enero, por lo que el P. E. debía nombrar las Comisiones Departamentales que las reemplazaran.

Además, Pampín consideraba que era conveniente la renovación del personal de algunas Comisiones, dado el largo tiempo que lo habían desempeñado.

Estas Comisiones Departamentales dependían directamente del Ministerio de Hacienda e Instrucción Pública. Las Municipalidades suprimidas tenían que rendir cuenta, al P. E., de la recaudación e inversión de sus rentas, de conformidad al artículo 20 de la Ley de Municipalidades, del 21 de diciembre de 1870, hasta el día de su cese, y debían hacer entrega de los demás objetos -pertenecientes a ellas- a las respectivas Comisiones creadas, bajo un formal inventario, debiendo remitirse copia del Inventario al Ministerio de Hacienda. 

## **\- El elemento militar en tiempos de Pampín**

El 16 de marzo de 1875, el gobernador designará Inspector General de Milicias de la Provincia al coronel Raymundo Fernández Reguera. Dejaba sin efecto, así, el Art. 3 del decreto del 24 de noviembre de 1874, por el que se lo nombró, a Fernández Reguera, Comandante General de los Departamentos de la Provincia. Era necesario contar con un Inspector de Milicias en la Provincia, para practicarse el enrolamiento de la Guardia Nacional y su organización, ordenados por el Poder Ejecutivo Nacional<sub><strong>(17)</strong></sub>.

## **(17) Las fuentes de esta información son: los Registros Oficiales de la Provincia de Corrientes - primero y segundo semestre del año 1875. Imp. y Tip. de Antonio Sánchez Negrete - Calle Mayo 50 y 52, Corrientes; y el Registro Oficial de la Provincia de Corrientes - Del Año 1876. Imprenta y Tipografía de El Autonomista. Corrientes, 1876.**

En la misma fecha, citada precedentemente, y mostrando claramente la impronta del ministro de Gobierno y de los hombres que lo rodeaban, el gobernador ordena el nombramiento de Jefes de Guardias Nacionales en toda la Provincia. Es que debía procederse al enrolamiento de la Guardia Nacional. Estos Jefes quedarían asociados al Juez de Paz de cada uno de los Departamentos y de los distritos electorales, es decir, constiuían una pieza clave del manejo electoral.

Paralelamente, no olvidará Pampín a los que sufrieron daños durante la revuelta mitrista, signo claro de acercamiento a los liberales de ese sector. El 8 de marzo de 1875, el gobernador prorrogará el plazo para la presentación de los denominados Boletos de Auxilios. El plazo había sido estipulado por el Art. 1 del decreto del 8 de enero último (emitido por Cabral, que fijaba el 9 de marzo como fecha límite), para que se presenten en el Ministerio de Gobierno todos los Boletos de Auxilio expedidos durante la última rebelión mitrista. Pampín extenderá la prórroga hasta el 16 de abril, siempre de acuerdo al decreto original del 1 de noviembre de 1874, expedido por el ex gobernador Gelabert. Luego, la prórroga se extenderá un poco más, llegando hasta fines de mayo de 1875.

Al otro día de haber tomado esta última medida, el gobernador creará, el 17/04/1875, una Comisión Liquidadora de los Auxilios prestados al Gobierno en 1874. No era posible hacer ese trabajo por la Contaduría General, por la acumulación de trabajos, y se hacía necesario visar y liquidar los Auxilios prestados a las fuerzas legales durante la revuelta, por lo que se creó la citada Comisión, que estará integrada por Hipólito Ageret, Félix Llanos y Pelegrín Lotero, con la remuneración de 50 $ fts mensuales cada uno, cuyos gastos serían imputados al decreto del 15 de octubre de 1874.

## **\- Importancia de la Guardia Nacional y su relación con la ciudadanía**

El 16 de marzo de 1875, y en base a lo dispuesto por el P. E.N. por decreto del 5 de enero del mismo año, Pampín ordenó que se proceda al enrolamiento de la Guardia Nacional de la Provincia, sujetándose a la ley del 5 de junio de 1865, del 23 de septiembre de 1872 y el decreto citado del P. E. N.

Pampín estipuló que el enrolamiento diera comienzo el 1 de abril de 1875 y termine el último día de dicho mes, pero, el 15 de abril, el gobernador prorrogará el plazo señalado. El fundamento fue que el enrolamiento en la Provincia se había iniciado con mucha posterioridad a la época señalada por el decreto del Gobierno Nacional, de fecha 1 de diciembre de 1874. Por ello se terminará prorrogando el enrolamiento hasta el último día del mes de junio de 1875.

¿Qué eran las Guardias Nacionales en las Provincias? La Guardia Nacional era una fuerza que se había establecido en la década de 1850, a partir de un decreto presidencial, y con el objetivo de auxiliar al Ejército de Línea. El enrolamiento en la Guardia era un deber de todo ciudadano argentino entre 17 y 45 años. La organización de los respectivos batallones era una responsabilidad de cada gobernador, aunque la potestad de movilizarla era exclusiva del Gobierno Nacional.

El componente militar constituyó otra dimensión de la vida ciudadana y de la vida republicana. Su incorporación se relaciona con la emergencia de nuevos actores que, provenientes de los ejércitos y las milicias rebeldes, se sintieron protagonistas de la nueva República.

A partir de 1853, las milicias desarrollaron un papel militar y político central en la construcción del Estado. Estas constituyeron un tipo de fuerza que, por su estructura y funcionamiento, se diferenciaron del servicio militar regular-profesional y del posterior sistema de conscripción obligatoria implementado a comienzos del siglo XX.

Las milicias funcionaron como cuerpos auxiliares del Ejército, convocadas y movilizadas cuando las circunstancias así lo demandaban. Estaban integradas, exclusivamente, por ciudadanos que, mediante su enrolamiento, sellaban su compromiso con la defensa del país.

Inicialmente, las milicias fueron de organización local. Esto permitió a las autoridades provinciales inmiscuirse de forma directa en el enrolamiento y en su movilización. La posterior organización de la Guardia Nacional tuvo por objetivo reorganizar y nacionalizar el servicio de armas miliciano de los ciudadanos, si bien sus batallones se organizaron en cada Provincia. Su funcionamiento era eventual y auxiliar, y se la convocaba en circunstancias excepcionales.

El enrolamiento en la Guardia Nacional era considerado un deber ciudadano e implicaba el potencial servicio de las armas en el Ejército regular de manera auxiliar. También incluía entrenamientos periódicos en el uso de armamento y la asistencia a rituales cívico-militares, donde se exaltaban el patriotismo y el servicio de las armas como un deber moral con la República y con la Constitución.

Todos los Guardias Nacionales en servicio estaban comprometidos a asistir a estos actos con sus uniformes y armados y ocupaban importantes lugares en cercanías de las autoridades. Asimismo, la Guardia Nacional tenía -al menos en sus normas- formas democráticas para la designación de la estructura de mando de los batallones: todo Guardia Nacional era elector y los altos escalafones se elegían mediante el voto secreto de los Guardias enrolados en el correspondiente batallón.

Pero esta práctica fue pocas veces implementada. En general, los altos escalafones fueron elegidos por el Poder Central y los gobernadores provinciales. Los ciudadanos-milicianos asumieron como un deber, pero también como un compromiso y un derecho, la defensa de las Instituciones republicanas y de sus leyes frente a gobernantes que abusaran de su poder (a los que denominaban “Gobiernos despóticos”).

Bajo estos principios, se justificaron insurrecciones y levantamientos ocurridos en tiempos de la Organización Nacional que, usualmente, estallaron en tiempos electorales. Más allá de los debates, las rebeliones se asumieron como parte integrante de la vida republicana y como una práctica ciudadana legítima. El ciudadano en armas era también el ciudadano elector, ya que, para poder ejercer su derecho al voto, las leyes electorales consideraban como requisito estar enrolado en la Guardia Nacional.

## **\- La Guardia Nacional en Corrientes y su injerencia en el proceso electoral**

La Guardia Nacional en la Provincia se dividía en: infantería, caballería y artillería, debiendo pertenecer, a la primera, los ciudadanos que tengan su domicilio en las ciudades, pueblos y sus ejidos; a la segunda, aquellos cuyos domicilios estén asentados en la campaña, fuera de los ejidos de los pueblos; y, a la tercera, aquellos cuyo domicilio fuere en la Capital y sean designados expresamente para ese objeto.

El enrolamiento se practicaba, en la Capital, por el Jefe de Plaza y, en cada Departamento de campaña, por los Jefes de Guardias Nacionales, asociados al Juez de Paz. En los distritos electorales de Sauce y San Antonio de Itatí, se practicó separadamente, asociándose, sus respectivos Jefes, a los Jueces Pedáneos.

En cada Departamento sólo podían enrolarse los vecinos comprendidos o domiciliados en él, quedando, los respectivos Jefes del enrolamiento, encargados de observar esta disposición. En caso de duda sobre el domicilio del ciudadano que se presentase a enrolarse, se debía exigir la justificación del mismo, por un certificado del Juez Pedáneo o Fiscal, bajo cuya dirección inmediata esté.

Las excepciones establecidas en el Art. 2 de la Ley de Enrolamiento de 1865, se probarían en caso de duda (por los que las pretendan), ante los Jefes del enrolamiento, por medio de su nombramiento, emanado de autoridad competente, menos los que tengan imposibilidad física, que la probarán por medio de un certificado del médico de Policía -donde lo hubiese- y donde no, por el médico del pueblo, previo reconocimiento ordenado por el Jefe del cuerpo. De las resoluciones de los Jefes podía apelarse ante el Ministerio de Gobierno, directamente, o por intermedio del Inspector de Milicias de la Provincia.

Los registros de enrolamiento se llevaban por triplicado ya que, inmediatamente después de terminado, se remitían dos al Ministerio de Gobierno y uno quedaba en el archivo del Juzgado respectivo, debiendo consignarse en ellos las excepciones de los que hubieren hecho la campaña en la guerra contra el Paraguay y hayan participado de la última rebelión mitrista. Ante cualquier duda u obstáculo en el desempeño de la función, el Inspector de milicias, el Jefe de Plaza, en la Capital, y los Jefes de enrolamiento en la campaña, debían dar cuenta al Ministerio de Gobierno.

## **\- Las reformas que Pampín debía introducir en la estructura de la Guardia Nacional**

El 21 de julio de 1873, en la Cámara de Diputados de la Nación, comenzó a debatirse un proyecto de ley que introducía cambios sustantivos en el régimen electoral vigente. El proyecto de reforma impulsado por el Congreso Nacional estipulaba la eliminación del requisito de inscripción en la Guardia Nacional que había introducido la ley de 1863.

En el Congreso se había planteado una serie de argumentos a favor de la eliminación del requisito. Por una parte, se sostuvo que el sufragio no debía entenderse sólo como un derecho, sino, sobre todo, como un deber establecido por la Constitución. Y, si el ejercicio del voto era un deber, su cumplimiento no podía estar vinculado “a la circunstancia de estar enrolado a la Guardia Nacional” porque esto suponía un obstáculo para su efectivo cumplimiento.

Por otra parte, se señalaba que la ley de enrolamiento preveía una pena para aquellos que no cumplieran con la obligación de enrolarse (la incorporación al ejército de línea durante tres años) y que, sancionarlos con la privación del voto, suponía un doble castigo, lo cual resultaba contrario a la doctrina constitucional.

Finalmente, se apuntaba a una cuestión práctica: la exigencia de estar enrolado ponía un arma “en manos de los Poderes Oficiales para coartar o restringir la libertad del ciudadano”. Esta acusación aludía al papel que solían desempeñar los comandantes militares en el reclutamiento de votantes. La denuncia habitual señalaba un comportamiento absolutamente discrecional de esos jefes, quienes solamente entregaban papeletas a las personas que eran “adictas a sus ideas políticas”, mientras se las negaban o restringían “a los ciudadanos que no simpatizan con sus ideas”<sub><strong>(18)</strong></sub>.

## **(18) El diputado nacional Rufino de Elizalde mencionó un episodio denunciado por la prensa: un cuerpo de Guardia Nacional, con un número muy alto de enrolados, pero que al momento de la movilización sólo tenía una cuarta o quinta parte de los anotados. La explicación era el falseamiento de la cantidad de inscritos, “los demás \[inscritos\] no existían verdaderamente; eran papeletas que se daban así nomás, papeletas falsas”. Ver: Diario de Sesiones de la Cámara de Diputados.**

La refutación a los argumentos de Elizalde estuvo a cargo de los diputados Delfín Gallo y Aristóbulo del Valle. En primer lugar, objetaron la noción de sufragio como deber. Aunque admitían que, en el terreno de los principios, el voto sí podía considerarse un deber, en la práctica no lo era, porque la ley no establecía el voto obligatorio. Entonces, si el voto era fundamentalmente un derecho, de ninguna manera podía otorgárselo a quien cometía el “crimen” de no enrolarse en la Guardia Nacional<sub><strong>(19)</strong></sub>.

## **(19) “El enrolamiento en la Guardia Nacional era exigido por la ley misma”, y el legislador consideraba que “era un crimen no cumplir con ese deber”. Delfín Gallo, Diario de Sesiones de la Cámara de Diputados.**

Esto se sostenía en una noción de ciudadanía en la que las cargas y deberes se entendían en correlación directa con los derechos y en donde el deber de armarse en defensa de la Nación y sus instituciones, se postulaba como una obligación principal. Así lo señalaba Del Valle:

“El primero y el principal de los derechos políticos de un hombre libre, es el derecho de sufragio; el primero y el principal deber de un hombre libre, es el enrolamiento en la Guardia Nacional, porque a ella está confiada la misión de defender la patria y las instituciones cuando el momento llegue; el que no cumple con el deber de enrolarse, no tiene derecho a sufragar en los comicios, porque elegir en los comicios es gobernar en los pueblos republicanos y libres.  
“\[...\] ¿Dónde iríamos a parar si los que reniegan de su patria y huyen de ella en los momentos de peligro, pueden venir mañana a ejercitar los derechos de la ciudadanía para elegir los mandatarios que han de gobernar al país?”<sub><strong>(20</strong></sub><sub><strong>)</strong></sub>  

## **(20) Aristóbulo del Valle, en: Diario de Sesiones de la Cámara de Diputados.**

A su vez, se advertía que el acceso al voto funcionaba como un incentivo para enrolarse y que, al suprimirse, se corría el riesgo que, en la próxima citación de la Guardia Nacional, no concurriese nadie. Por otra parte, aunque el argumento de la manipulación ejercida por los comandantes no era cuestionado, se indicaba que era conveniente tomar otro tipo de medidas que fuesen más eficaces, como, por ejemplo, un endurecimiento de las sanciones legales.

Los diputados nacionales Guillermo Rawson y Eduardo Costa apoyaron el proyecto. El primero argüía que era inconstitucional privar del derecho a voto al ciudadano que no pudiese demostrar su enrolamiento y, además, señalaba que la vigencia de ese requisito había resultado perjudicial para la Guardia Nacional al quedar supeditada a los intereses políticos del momento.

Costa, por su parte, planteaba que era necesario “levantar el espíritu público” y, por lo tanto, debían eliminarse las “trabas” para que los ciudadanos cumpliesen con el deber de votar.

El debate sobre el requisito de enrolamiento ponía en cuestión una idea de la ciudadanía en la que el ejercicio del voto y la defensa de la patria eran indisociables; esa idea estaba fuertemente arraigada en el imaginario de la dirigencia política y fue el eje de los discursos de aquellos que rechazaban la modificación de ese aspecto de la legislación.

La votación resultó desfavorable para el proyecto por una amplia mayoría y la cláusula se mantuvo sin cambios. En el Senado Nacional, en cambio, la votación fue favorable a la eliminación del requisito. Pero, al volver el proyecto a la Cámara de Diputados, se insistió en el punto y la ley fue promulgada sin modificaciones en ese artículo. La ley de 1877 excluiría de manera definitiva el requisito en un trámite bastante expeditivo.

Ahora bien, la figura del Guardia Nacional tenía una connotación diferente en la instancia de la movilización, ya que ahí quedaba equiparado al soldado de línea. Por esa razón, se estableció que aquellos sargentos, cabos y soldados de la Guardia Nacional movilizada, no podían sufragar<sub><strong>(21)</strong></sub>.

## **(21) En el debate de 1863 ya se había planteado esta noción, pero no había quedado explicitado en el texto de la ley.**

De la misma manera, se resolvió excluir del voto a los gendarmes de policía. Estos conformaban una fuerza que respondía a los Ejecutivos Provinciales y, por lo tanto, la medida pretendía recortar la injerencia de los gobernadores en las elecciones nacionales. En este sentido, era una medida coherente con las reformas referidas al Padrón Electoral y la formación de la Junta Receptora de votos.

Estas ideas de cambio estaban en la mente de los gobernantes correntinos. No se puede establecer fehacientemente si el gobernador adhería a estos principios reformistas, aunque es muy probable que la respuesta sea afirmativa, ya que sus pares partidarios en el Congreso así se definieron.

De cualquier modo, en 1875 la cuestión aún no había sido zanjada, por lo que el proceso no tuvo alteraciones en el ámbito provincial.