## Lucha electoral de fin de período del trienio 1874-1877

Category: [Lucha electoral de fin de período del trienio 1874-1877](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3763-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/tiempos-de-guerra-civil-1877-1880/gobierno-de-jose-luis-madariaga/lucha-electoral-de-fin-de-periodo-del-trienio-1874-1877)

A fines de año, cuando el problema de las candidaturas se plantea por cese del gobernador Madariaga, el nombre del doctor Derqui fue levantado para el primer término de la fórmula, decidiendo de su renuncia (12 de Noviembre) en el Ministerio. Si la política de conciliación proclamada por el presidente Avellaneda había tenido eco en Corrientes morigerando las pasiones, su resultado no fue definitivo.

Dividida en tres campos su opinión pública, federales, liberales y nacionalistas, las concomitancias entre los hombres de los dos últimos grupos era inevitable. No sólo estaban en la oposición y se veían víctimas de un mismo orden de cosas, sino que habían integrado el grupo político que hiciera la insurrección al gobernador Evaristo López, en 1868.

Además, para los liberales, la unión implicaba volver a las filas del mitrismo, restableciendo nexos que los tenían apartados de los partidos políticos nacionales.

El doctor Mantilla, liberal, fundó “La Libertad” (9 de Julio de 1877), levantando como bandera la reconstrucción del liberalismo que había derrocado a López en 1868, ante la necesidad de organizar una fuerza capaz de vencer en los comicios al oficialismo.

Cuando éste definió los trabajos a favor del doctor Derqui como candidato a gobernador, la propaganda que los doctores Mantilla, Angel M. Esquer, Pedro R. Fernández y E. Díaz hacían desde “La Libertad”, encontró eco entre los nacionalistas. Fundaron “El Constitucionalista” y la bandera de la unión liberal contó con la brava adhesión del doctor Miguel G. Morel, su director.

Desde el 14 de Noviembre (1877), “La Libertad” fue el órgano oficial del partido liberal. Su propaganda agria y personalizada enconó los espíritus y el oficialismo, que tenía el uso de la fuerza, la puso en ejercicio, desde que la oposición la preparaba con fines de subversión.

El doctor Morel, el coronel Quijano y los comandantes Ramírez y Zerviño -sus hombres de acción- fueron detenidos en el Campamento Militar que, a dos leguas de la capital, organizara el Gobierno bajo las órdenes de Teodoro Maciel.

## **\- Cámaras dobles. Elección de Derqui. Insurrección**

El estado de cosas subió de tono. Habiéndose convocado (6 de Octubre) a elecciones de electores para el 16 de Noviembre de 1877, ese día fue de verdadero estado de guerra.

A la firmeza de los agentes del Gobierno se sumó el estado febril de la oposición; los aprestos bélicos de la oposición -largamente organizados- dieron pie a sus procedimientos de fuerza y fue así cómo los dos partidos, el federal y el liberal, se atribuyeron el triunfo.

“Con calor se pusieron al trabajo electoral los de uno y otro lado. La agitación popular era febril, los aprestos auguraban lucha de resonancia, episodios frecuentes de la campaña alarmaban a los espectadores fríos del país. Mediaron empeños de altos personajes nacionales para resolver la cuestión por un arreglo, pero encallaron en la intransigencia”, relata Mantilla.

El día de la elección pareció de batalla en toda la provincia. Los dos partidos se atribuyeron el triunfo. El plan que la oposición se trazara fue seguido al pie de la letra. Invocando su triunfo en los comicios, organizó un Colegio Electoral que, el 10 de Diciembre, proclamaba la fórmula doctor Felipe José Cabral y doctor Juan Esteban Martínez, mientras el oficialismo -los electores autonomistas, “cumpliendo las formas legales”- se reunía recién el día 15 de Dicimbre de 1877 y sancionaba la suya, integrada por el doctor Manuel Derqui y el coronel Miguel Wenceslao Fernández.

Mantilla expresa la versión de la oposición al decir que “los electores liberales, arrojados de la Junta Electoral por la fuerza pública, se constituyeron solos, y eligieron gobernador al doctor Felipe J. Cabral y vicegobernador al doctor Juan Esteban Martínez"<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## (1) El 10 de Diciembre de 1877. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XXVI: “Período Constitucional”, parágrafo 260. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

La situación era inédita: doble elección de gobernador, primer caso ocurrido en el país.

Naturalmente el electo Cabral, así que prestó juramento ante sus electores, solicitó del gobernador Madariaga la entrega del mando y, como éste desconociera su carácter, se dirigió al presidente de la República. Demás está en decir que esos hechos se produjeron en medio de grandes conflictos, hallándose la provincia en pleno desquicio.

Madariaga entregó el mando al doctor Derqui. El 25 de Diciembre de 1877 -en que terminaba su período- puso en posesión del P. E. al doctor Manuel Derqui, quien nombró ministros, asignando la cartera de Gobierno a Desiderio Rosas<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Diciembre 25 de 1877. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo II, capítulo XXVI: “Período Constitucional”, parágrafo 260. Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.

Nombró Ministro General de Gobierno al doctor Fidel S. Cavia, Diciembre 26; renunció en Enero 12 de 1878; en su reemplazo se nombró al doctor Desiderio Rosas; y el 6 de Febrero designó ministro de Hacienda e Instrucción Pública al doctor José G. Ballesteros.