## Mariano Acosta, vicepresidente de origen correntino

Categoría: [Mariano Acosta, un vicepresidente de origen correntino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3767-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/tiempos-de-guerra-civil-1877-1880/nicolas-avellaneda-4to-presidente-de-la-nacion/mariano-acosta-un-vicepresidente-de-origen-correntino)

Presidente : Nicolás Avellaneda  
Período : Octubre 1874 - Octubre 1880  
Partido o Coalición : P. Autonomista Nacional

Nació en Buenos Aires, en septiembre de 1825. Era hijo del correntino José Francisco Acosta y Magdalena Santa Coloma Lezica, hija de un importante estanciero bonaerense.

Tras haber completado la escuela secundaria, viajó a Europa. Regresó tras la caída de Juan Manuel de Rosas. Participó en la redacción de la Constitución de la provincia de Buenos Aires, de la que fue gobernador entre 1872 y 1874.

En ese momento, renunció al cargo, a fin de asumir la vicepresidencia de la Nación, para la que había sido elegida, acompañando, en la fórmula, a Nicolás Avellaneda. Perteneciente a la coalición del Partido Autonomista Nacional fue vicepresidente desde Octubre de 1874 hasta Octubre de 1880

Fue un firme impulsor de la educación. Implantó la enseñanza obligatoria, en 1873.

Presidió la comisión que tuvo a su carga la repatriación de los restos del general San Martín.

El presidente lo invitaba, habitualmente, a participar de las reuniones de gabinete.

Sobre el final del Gobierno de Avellaneda se produce la crisis por la cuestión de la Capital. Como consecuencia de la tensión, el presidente decide trasladar su Gobierno al entonces pueblo de Belgrano. Es entonces que el vicepresidente resiste esta medida y decide no acompañar a Avellaneda y permanecer en la Ciudad de Buenos Aires.

Este episodio no tuvo mayores consecuencias, ya que el mandato de los dos terminaba, por cuanto, al momento de producirse los hechos, la fórmula Roca-Madero ya había sido elegida para asumir el poder.

Acosta falleció el 17 de septiembre de 1893. Dejó una imagen perdurable de educador, aunque pocos recuerdan su gesto independiente ante el presidente Avellaneda.