## Debate sobre el Milagro de la Cruz

Categoría: [Debate sobre el Milagro de la Cruz](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1395-historia-desde-el-origen-hasta-1814/corrientes-colonial-primeras-noticias/el-milagro-de-la-cruz/debate-sobre-el-milagro-de-la-cruz)

Después de veintiocho años del fallecimiento del autor (Gómez falleció en 1945), vio la luz la obra póstuma (se publicó en 1973) del doctor Hernán Félix Gómez, titulada _La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros_<sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Extracto del trabajo del presbítero, doctor César P. Zoni, titulado “A Manera de Prólogo”, que antecede a la obra en sí del doctor Hernán Félix Gómez. “La Fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros”, editado en 1973 por el Banco de la Provincia de Corrientes.

Versa sobre uno de los temas más controvertidos de la historia de Corrientes. Se han escrito millas de páginas, de tenor diverso, encaminadas a negar o confirmar el hecho.

El debate, en el que tomaron parte los más distinguidos escritores de todos los tiempos, gira, en síntesis, sobre seis puntos fundamentales:

**_Primero_** : Unos afirman que antes del 3 de Abril de 1588, fecha de la fundación, consignada en el Acta, no existía ni lugar explorado, ni ciudad delineada, ni pobladores españoles afincados en el lugar.

Otros sostienen que al acto formal de la fundación precedió la venida de exploradores de un lugar adecuado, y de gente europea que dio lugar al poblamiento inicial.

**_Segundo_** : Para los primeros, no hubo ningún hecho extraordinario que permitiera tener por verdadera la leyenda del Milagro de la Cruz, tradición infundada, cuya única explicación es el mito, originado en el ambiente bravío, inhóspito, y en la credulidad e ignorancia de los colonizadores.

Lo prueba, la ausencia de toda referencia del episodio, tanto en el Acta de fundación, como en las sucesivas actas capitulares. Algunos permiten los ataques, rechazos y el sometimiento de los indígenas; pero posteriores a la fundación, y vencidos por el hombre, por las fuerzas naturales, sin intervención divina.

Para los segundos, el episodio milagroso ocurrió antes del día de la fundación, cuando Alonso de Vera y Aragón desembarcó y comenzó a poblar el lugar elegido y previamente explorado.

No se consigna ni en el Acta de fundación, ni en las actas capitulares posteriores e inmediatas, por la sencilla razón de que en esos documentos sólo debían asentarse los hechos que se realizaban en el acto, no los que acontecieron con anterioridad. Conservó el recuerdo, la tradición popular, unánime, ininterrumpida.

**_Tercero_**: Los sostenedores de que únicamente es histórico lo que está asentado en el Acta, no sólo descartan y niegan el poblamiento anterior, y rechazan la intervención sobrenatural en el sometimiento de los indios, sino también los aditamentos, prefijos y sufijos, al único nombre de _Ciudad de Vera_, dado a la población para perpetuar el apellido del fundador y de su casa.

Los que disienten de esas opiniones, sostienen lo contrario, o sea que la ciudad fundada tuvo, desde el principio, las tres denominaciones que la tradición recogió, conservó e impuso en el uso oficial del Cabildo, y que _Vera_ no responde al apellido materno del fundador, sino al nombre geográfico de la región, anterior y documentado.

**_Cuarto_**: Para los aferrados al contenido literal del Acta de fundación, antes de la misma no hubo otro desembarco, ni fuerte, ni empalizada, ni refugios levantados para defenderse de los aborígenes, ajenos, hasta ese momento, a la aparición de los conquistadores en el mismo lugar en que se levanta hoy la ciudad.

Para los que afirman que antes del acto formal de la fundación, precedieron las dos etapas previas, reglamentarias, de exploración y poblamiento, sostienen que el desembarco se realizó en el _Arasaty_, que allí se inició el poblamiento y se levantaron los medios de defensa, para prevenir y contener la reacción natural de los dueños de la tierra.

**_Quinto_**: Para los adversarios ideológicos de la intervención divina en el origen, conservación y conducción del mundo orgánico, material, el _milagro_ es un absurdo, porque supone la derogación, la anulación, el quebrantamiento del orden natural, de las leyes naturales que regulan el universo. De ahí que rechacen, de plano, el _Milagro de la Cruz_.

Para los que no están en esa corriente filosófica, el _milagro_ no es la derogación, la anulación, el quebrantamiento de la ley natural, sino sólo la suspensión momentánea, circunstancial, de la misma, con un fin noble, predeterminado por la Providencia divina que gobierna el mundo. De ahí la posibilidad y factibilidad del _Milagro de la Cruz_.

**_Sexto_**: Los que no admiten ni exploración ni poblamiento previos a la fundación, afirman que la Cruz que se conserva en Corrientes, es la que hizo colocar el Adelantado en el lugar señalado para plaza; o esquivan la respuesta.

Los que sostienen el advenimiento previo de Alonso de Vera y Aragón, afirman que es la Cruz que plantó junto al primer fuerte, por él construido.

_**Opinión de los distintos historiadores sobre los puntos anteriores**_

_**PRIMERO**_: _¿Al acto formal de la fundación, precedió la reglamentaria exploración, ubicación, delineamiento y poblamiento del lugar?_

**_Manuel F. Mantilla_**: El Adelantado fue el primero que reconoció prolijamente el lugar en el que desembarcó, no encontrando resistencia (_Crónica histórica de Corrientes_, tomo I, Págs. 12, 312 y 314 - ed. 1928). Niega la venida previa de Alonso de Vera y Aragón (Id. I - 340).

**_Manuel V. Figuerero_**: Afirma que antes de la fundación, el Adelantado mandó a Alonso de Vera y Aragón; pero no dice si llegó (_Lecciones de historiografía de Corrientes_, Pág. 463). En la página 478, parece desdecirse, pues asegura que el Adelantado fue el primero en arribar.

**_Ramón Contreras_**: Alonso de Vera Aragón vino antes, y desembarcó en Arasaty (_Recuerdos históricos sobre la fundación de Corrientes_, Caps. IV y V).

**_Esteban Bajac_**: Alonso de Vera y Aragón exploró el lugar antes, y proveyó a su defensa (_La Santísima Cruz de los Milagros. Centenario de la Columna Conmemorativa, 1828 - 4 de Mayo - 1928_, Corrientes).

**_Angel Navea_**: Estima que Alonso de Vera y Aragón vino antes, a explorar y poblar (_La Cruz de los Milagros de Corrientes_, Cap. II).

**_Hernán F. Gómez_**: Alonso de Vera y Aragón exploró, delineó y pobló el paraje antes del 3 de Abril de 1588, por expreso mandato del Adelantado, que sólo formalizó la fundación (_La fundación de Corrientes y la Cruz de los Milagros_, Caps. VI, VII, etcétera).

_**SEGUNDO**_: _¿Cuándo acaeció el episodio de la Cruz: antes o después del 3 de Abril de 1588?_

**_M. F. Mantilla_**: Examina los relatos de Guevara, Lozano, Quesada y otros, y concluye que si existió, fue después del día de la fundación formal (_Crónica..._, ob. cit., I, 326, 328 y 333).

**_M. V. Figuerero_**: Afirma que el hecho ocurrió después del 3 de Abril de 1588 (_Lecciones..._, _ob. cit._, Pág. 480).

**_E. Bajac_**: Opina que fue después de la fundación (_La Santísima..._, _ob. cit._, Caps. III, V y VI).

**_A. Navea_**: Admite que fue después (_La Cruz..._, _ob. cit._, Caps. IV y VI).

**_H. F. Gómez_**: Para él, el  primero y principal episodio aconteció antes del 3 de Abril. Sucedió cuando Alonso de Vera y Aragón inició el planeamiento, levantó la primera defensa y plantó la _Cruz de urunde’y_. Se repitieron, posteriormente, los ataques de los aborígenes, con los mismos efectos. Por eso, al principio, se la llamó _Cruz del Milagro_ y, más tarde, _La Cruz de los Milagros_ (_passim_, en esta obra).

_**TERCERO**_: _¿Cómo se llamó la ciudad, y por qué?_

**_M. F. Mantilla_**:   Se llamó  como lo dice el Acta: Ciudad de Vera (_Crónica..._, ob. cit., I, 15, N° 7). La ciudad se llamó así, por el apellido materno  del fundador (Id.  I, 315,  N° 3). Lo demás fue agregado sin fundamento.

**_M. V. Figuerero_**: Se le dio el nombre de Ciudad de Vera, por el apellido del fundador (_Lecciones..._, _ob. cit._, Págs. 127, 173 y 273).

**_Ramón Contreras_**: Vera tuvo por fin honrar al fundador (_Recuerdos..._, _ob. cit._, Cap. V, 4<sup>to.</sup>). Los otros fueron agregados.

**_E. Bajac_**: Para dejar Vera _“su nombre ligado a una ciudad”_ (_La Santísima..._, _ob. cit._, Cap. III). Opina que el agregado _San Juan_, fue en honor del Patrono del Adelantado. Ya figura en actas, en 1598 (_Id_., _ibidem_).

**_A. Navea_**: No emite opinión determinada.

**_H. F. Gómez_**: La ciudad se llamó _Vera_, no por el fundador, sino por el nombre de la Provincia de Vera, como la denominó Alvar Núñez Cabeza de Vaca (_La fundación..._, _ob. cit._, Cap. III). Tampoco _San Juan_ responde al Patrono del fundador; se debe al día del desembarco de Alonso de Vera y Aragón (_Id._, _ibidem_).

_**CUARTO**_: _¿En qué lugar se trazó la ciudad, dónde fue el primer desembarco, y cuándo y dónde se levantó la primera defensa?_

**_M. F. Mantilla_**: La ciudad se trazó donde está hoy (_Crónica..._, _ob. cit._, Págs. 15, 17, 315 y 353). El primer desembarco, único, del Adelantado, no fue en Arasaty; se efectuó en otro sitio, y el primer fuerte lo mandó hacer el Adelantado, como consta en el Acta (_Id._ - Págs. 18, 340 y siguientes).

**_M. V. Figuerero_**: El desembarco se efectuó en _Arasaty_, o Pucará, y allí se delineó la ciudad (_Lecciones..._, _ob. cit._, Pág. 481). También el fuerte defensivo (_Id._, _ibidem_).

**_E. Bajac_**: La ciudad estuvo siempre donde está, sin traslado (_La Santísima..._, _ob. cit._).

**_A. Navea_**: Adhiere a la opinión de Figuerero.

**_R. Contreras_**: La ciudad se planteó en _Arasaty_ (_Recuerdos..._, _ob. cit._, Cap. V). Opina que fue trasladada al actual lugar (_Id._, _ibidem_). El primer desembarco se realizó en _Arasaty_, y allí se levantó el primer fuerte, que resulta la primera construcción (_Id._ - Caps. IV a VI).

**_H. F. Gómez_**: El primer desembarco, el trazado y poblamiento de la ciudad, hechos por Alonso de Vera y Aragón, tienen por asiento el _Arasaty_. Allá se levantó la primera defensa. La ciudad primitiva no fue trasladada; fue ampliada, extendida, integrada en la actual (_La fundación..._, _ob. cit._, cap. II).

_**QUINTO**_: _¿Hubo hecho extraordinario, o sea milagro, obrado por medio de la Cruz levantada frente al fuerte?_

**_M. F. Mantilla_**: Lo niega terminantemente. Parte de este principio: _“... la historia no admite ni puede admitir milagros, porque jamás los hubo en el mundo”_ (_Crónica..._, _ob. cit._, Pág. 325). La leyenda se debe a que conquistadores y colonizadores eran ignorantes y crédulos (_Id._, _ibidem_). Los españoles explotaron la inocencia y credulidad de los supersticiosos guaraníes (_Id_. - Pág. 337). Los tres trabajos de la polémica están encaminados a demostrar que no hubo tal milagro.

**_M. V. Figuerero_**: Admite el episodio de la tradición. No acepta el milagro. Intenta explicar el hecho por las normas de la filosofía positivista (_Lecciones..._, _ob. cit._, Pág. 481).

**_R. Contreras_**, **_E. Bajac_** y **_A. Navea_**: Admiten la intervención divina, extraordinaria, conforme con el dogma católico.

**_H. F. Gómez_**: La obra entera está dedicada a comprobar el hecho milagroso.

_**SEXTO**_: _¿Cuál es la Cruz que se venera en Corrientes? ¿La que levantó Alonso de Vera y Aragón en el primer reducto, o la que clavaron en el lugar destinado para plaza, el 3 de Abril de 1588?_

**_MF Mantilla_** : De acuerdo con su tesis, de que la primera Cruz la puso Juan de Vera y Aragón, no decide. Esquiva la respuesta ( _Crónica..._ , Pág. 336).

**_MV Figuerero_** : Al afirmar que Alonso de Vera y Aragón desembarcó y pobló en _Arasaty_ , admite que el episodio de la Cruz aconteció entonces y, por consiguiente, ésa es la Cruz que se venera en Corrientes ( _Lecciones..._ , _ob. cit._ , Pág. 481).

**_R. Contreras_** : La Cruz levantada por Alonso de Vera y Aragón en el primer fuerte, es la que se conserva en Corrientes ( _Recuerdos..._ , _ob. cit._ - Caps. IV y V).

**_E. Bajac_** : Es la que levantó Alonso de Vera y Aragón en _Arasaty_ ( _La Santísima..._ , _ob. cit._ - Cap. V).

**_A. Navea_** : La que erigió Alonso, fuera del fuerte por él construido ( _La Cruz..._ , _ob. cit._ - cap. V).

**_HF Gómez_** : La que levantó Alonso de Vera y Aragón, en el primer poblamiento de _Arasaty_ . ( _La fundación..._ , _ob. cit._ - Cap. XIII).