## El año del nacimiento de Torres de Vera y Aragón

Category: [El año del nacimiento de Torres de Vera y Aragón](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3215-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/origen-familiar-del-fundador-de-corrientes/el-ano-del-nacimiento-de-torres-de-vera-y-aragon)

Determinar el año del nacimiento de Juan de Torres de Vera y Aragón no es tarea sencilla.

Los registros parroquiales más antiguos de la Villa de Estepa se remontan al año 1550, muy posterior al nacimiento de quien sería el fundador de la Ciudad de Corrientes.

De todas maneras, se puede estimar que el futuro fundador nació en la Villa de Estepa en el año 1527, aproximadamente<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // Charcas, 86, N.17, Folios 86-103, La Plata, 2 de Marzo de 1607. Declaración testimonial del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón en la Información de Méritos y Servicios de Fernando de Irarrázaval y Andía, declaró ser de edad de 80 años +/-. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Para calcular el año aproximado de su nacimiento se han analizado diversas fuentes documentales, como ser, declaraciones testimoniales del biografiado, testamento de sus padres, declaraciones de testigos y otras referencias que constan en documentos.

En lo referente a las declaraciones testimoniales, se cuenta con cuatro Informaciones de Méritos y Servicios, en las que el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón se presenta en calidad de testigo<sub><strong>(2)(3)(4)(5)(6)</strong></sub>.

## **(2)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

En ellas declaró las siguientes edades:

<table><tbody><tr><td><span><strong>Ciudad</strong></span></td><td><span><strong>Fecha</strong></span></td><td><p><span><strong>Edad</strong></span></p><p><span><span><strong><span><strong>declarada</strong></span></strong></span></span></p></td><td><p><span><strong>Año de</strong></span></p><p><span><span><strong><span><strong>nacimiento</strong></span></strong></span></span></p></td></tr><tr><td><span>La Plata</span>&nbsp;</td><td><span>1 . IV . 1585</span>&nbsp;</td><td><span>45 años +/-</span>&nbsp;</td><td><span>1540 +/-</span>&nbsp;</td></tr></tbody></table>

****(3)** Roberto Levillier. “Gobernación del Tucumán (Probanzas de Méritos y Servicios de los Conquistadores” (1920), tomo II, pp. 365/366, Madrid. Información de Méritos y Servicios del contador Nicolás de Garnica. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.**

<table><tbody><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>26 . IX . 1601</span></td><td><span>más de 60 años</span></td><td><span>antes de 1549</span></td></tr></tbody></table>

****(4)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // Patronato, 136, N.1, R.6. Información de Méritos y Servicios de Hernandarias de Saavedra, F.545/F.549. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.**

<table><tbody><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>2 . III . 1607</span></td><td><span>80 años +/-</span></td><td><span>1527 +/-</span></td></tr></tbody></table>

****(5)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // Charcas, 86, N.17. Información de Méritos y Servicios de Fernando de Irarrázaval y Andía, Folios 86r/103v // Charcas, 85, N.10. Información de Méritos y Servicios de Fernando de Irarrázaval y Andía, Folios 16v / 32r. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.**

<table><tbody><tr><td><span>La Plata</span></td><td><span>31 . XII . 1609</span></td><td><span>más de 70 años</span></td><td><span>antes de 1539</span></td></tr></tbody></table>

****(6)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // Charcas, 86, N.17. Información de Méritos y Servicios de Diego de Zárate Irarrázaval y Andía, Cuerpo 2, Folios 16r / 19r. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.** 

En lo referente a los testamentos otorgados por sus padres, se puede determinar que Luisa de Torres falleció, bajo disposición testamentaria, el 13 de Noviembre de 1536<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Archivo Familiar Torres Lasarte, Estepa, España, Caja 3, Legajo XI, Villa de Estepa, 13 de Febrero de 1536. Testamento de Luisa de Torres. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

y Alonso de Vera el 1 de Julio de 1537<sub><strong>(8)</strong></sub>,

## **(8)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.803, Folio 126v / 127r, Villa de Estepa, 1 de Junio de 1537. Testamento de Alonso de Vera, otorgado ante Miguel de Torres, Escribano Público de la Villa de Estepa. El otorgante firmó Alonso de Vera y el testamento se compone de cinco fojas escritas. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

“las que nos permiten determinar que tuvo que nacer antes del fallecimiento de su madre, o sea, antes del año 1536”<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Como el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón no fue el menor de sus hermanos (se sabe -por el testamento de su madre- que lo sucedieron Luis de Vera y Juana Tinoco), debió nacer varios años antes de fallecer ella.

Lo más probable es que su edad correcta sea coincidente con la declarada en el año 1607, cuando manifestó ser de 80 años +/-, lo que llevaría a estimar que nació, aproximadamente, en el año 1527.

Se cuenta con otros elementos de valoración, que el citado Sorg desarrolló seguidamente.

En el año 1614, en ocasión de realizarse en la Villa de Estepa las averiguaciones para el ingreso a la Orden de Santiago de su hijo, Juan Alonso de Vera y Zárate, el testigo Francisco Páez Delgado, de 85 años de edad, manifestó que

“conoce al Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón de 80 años a esta parte y que se crió con él e iban juntos a la escuela”,

y al referirse a los padres del Adelantado manifestó que fue

“hijo de Alonso de Vera y de una fulana (sic) de Torres, a los cuales este testigo conoció muy poco, por ser este testigo muy niño cuando murieron”<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Archivo General de Indias, Sevilla, España // OM-Caballeros\_Santiago, Expediente 8.802, Documento 2, Folios 33v / 34v, Villa de Estepa, 17 de Octubre de 1614. Declaración de Francisco Páez Delgado, el Viejo, de 85 años de edad. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

“El testigo debió tener al menos 7 años de edad cuando fallecieron los padres del Adelantado, lo que confirma sus dichos. El testigo nació en el año 1529, ya que manifestó tener 80 años de edad en el año 1614; declaró, además, que fue contemporáneo del Adelantado y compañero de escuela, lo que constituye una referencia válida para sustentar la tesis de que el Adelantado podría haber nacido en el año 1527”<sub><strong>(11)</strong></sub>.  

## **(11)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Otro elemento de valoración, para determinar su año de nacimiento, constituye uno de los requisitos para ser electo Colegial en el Colegio de Santa María de Jesús, que exigía que los postulantes tuvieran, al menos, 25 años de edad.

Los trámites de ingreso al Colegio se iniciaron en el año 1561, lo que determina que, por lo menos, tendría que haber nacido en el año 1536, para cumplimentar los requisitos de edad necesarios.

Como en el año 1536 falleció su madre, y el Adelantado no fue el menor de sus hermanos, se puede seguir sustentando la tesis que podría haber nacido en el año 1527.

Para finalizar este análisis, en el año 1565 fue destinado con el título de Oidor para fundar la Real Audiencia del Reino de Chile; para esa fecha contaría con 38 años de edad, siendo ésta una edad apropiada para desempeñar el citado oficio<sub><strong>(12)</strong></sub>.  

## **(12)** Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.