## Los sobrinos del Adelantado

Category: [Los sobrinos del Adelantado](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3219-historia-desde-el-origen-hasta-1814/tierra-argentina-1492-1588/origen-familiar-del-fundador-de-corrientes/los-sobrinos-del-adelantado)

En 1587 viene de Chuquisaca el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón y dispone la fundación de una nueva ciudad y la conquista de las comarcas del Paraná, Uruguay y Tapé, encargando de la empresa a su sobrino Alonso de Vera y Aragón<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** En 1588, después de fundada Corrientes, el Adelantado se dirige a Buenos Aires y de ahí a España. No abandonó el país pues, en 1591, como se ha sostenido. Registro Estadístico de 1863, tomo I, p. 122. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)”.

Antes de pasar adelante, conviene esclarecer la personalidad de Alonso de Vera y Aragón, íntimamente vinculada a los primeros tiempos de Corrientes.

Refiriéndose a sus servicios, Trelles dice<sub><strong>(2)</strong></sub>, era el más notable de los tres sobrinos del Adelantado que figuraban entonces; caballero notorio, que había servido en el Reino de Chile y en el Río de la Plata, rindiendo notables servicios que expusiera al gobernador Hernando de Zárate<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(2)** “Revista de Buenos Aires”, tomo II. p. 14.  
**(3)** Véase el documento en el Registro Estadístico de 1859, tomo II, p. 40. // Todo citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)”.

Agrega que el referido capitán Alonso de Vera y Aragón, fundó Concepción del Bermejo, en 1585, y que en Junio de 1586 estaba en Buenos Aires de vuelta de una expedición comercial<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** “Revista de Buenos Aires”, tomo I, p. 17. Llegó al 1 de Junio de 1586, de vuelta de la costa del Brasil en un buque de su propiedad, cargado de mercaderías, que introdujo en virtud de merced real obtenida en 1581. Fue el primer acto aduanero que revelan los documentos más antiguos y por el que consta se cobró almojarifazgo. Véase: M. R. Trelles. “Historia del Puerto de Buenos Aires”, en la “Revista de Buenos Aires”. // Citado por Gustavo Miguel Sorg. “Juan de Torres de Vera y Aragón (Nueva historia de la fundación de la Ciudad de Vera)” (2007). Edición del Autor.

Era imposible que una misma persona hubiese fundado Concepción del Bermejo en 1585, comerciado con el Brasil y Buenos Aires en 1586, y sido encargada de la conquista de la región del Paraná y Tapé en 1587. Las dificultades en las comunicaciones y los largos viajes lo demuestran.

Estas premisas nos inducen a aceptar las explicaciones del Padre Lozano<sub><strong>(5)</strong></sub>, quien manifiesta existían dos sobrinos del Adelantado, de nombre Alonso de Vera y Aragón; el uno, llamado “Cara de Perro” y, el otro, primo del anterior, conocido con el apodo de “Tupí”, por el color de la piel<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(5)** Pedro Lozano. “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán” (1878), ilustrada con noticias del autor y con notas y suplementos por Andrés Lamas, tomo III, p. 251, Buenos Aires. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)” (1928). Edición del Estado.

## **(6)** De rũ, negro; y, pi, pellejo, cuero; cuero negro. Alonso de Vera era moreno oscuro. En guaraní moderno, se escribe: hũ, negro; pi, pellejo.

El llamado “Cara de Perro” expedicionó en el Chaco, al Occidente del Paraná; salió de Asunción el 15 de Marzo de 1585 y, después de vencer a los guaycurúes, abipones, etc., celebró la paz y fundó, el 15 de Abril de 1585 la Ciudad de Concepción del Bermejo<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Es sabido que esta ciudad, víctima de los ataques indígenas, fue arrasada por un incendio. Sus pobladores pasaron a Corrientes en 1632.

Según Lozano<sub><strong>(8)</strong></sub>, el otro sobrino del Adelantado, apodado “Tupí”, fue el fundador de la ciudad de San Juan de Vera de las Siete Corrientes.

## **(8)** Pedro Lozano. “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán” (1878), ilustrada con noticias del autor y con notas y suplementos por Andrés Lamas, tomo III, p. 281, Buenos Aires. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)” (1928). Edición del Estado.

Elegido el sitio de su asiento en la confluencia de los ríos Paraná y Paraguay, dice Lozano, salió de Asunción el capitán Alonso de Vera y Aragón con ochenta soldados y los aprestos necesarios, y tomando puerto en tal lugar, la fundó, dándole el nombre de "Siete Corrientes", por otras tantas corrientes de agua que el Paraná formaba en las puntas de la costa.

Perseguíase con ello

_“_enfrenar el orgullo de los indios en ambas márgenes del río, pudiéndose dar las manos las ciudades de Concepción del Bermejo y Corrientes, así como que ésta sirviese de escala en la navegación desde Buenos Aires al Paraguay_”_<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Pedro Lozano. “Historia de la Conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán” (1878), ilustrada con noticias del autor y con notas y suplementos por Andrés Lamas, tomo III, p. 280, Buenos Aires. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta la Revolución de Mayo)” (1928). Edición del Estado.