## Quebracho Colorado (Schinopsis balansae)

Category: [Quebracho Colorado (Schinopsis balansae)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3330-geografia/6-fitogeografia/arboles/quebracho-colorado-schinopsis-balansae)

El quebracho colorado chaqueño (Schinopsis balansae) es un árbol nativo de Sudamérica, muy apreciado por su madera, utilizada en ebanistería y por su alto contenido en taninos.

Crece en la zona oriental de la región chaqueña, abarcando los Departamentos paraguayos de Alto Paraguay y Presidente Hayes, los Departamentos bolivianos de Tarija y Chuquisaca y las provincias argentinas de Formosa y Chaco, aunque debido a la muy intensa explotación del siglo XX y a la muy reducida tasa de crecimiento la población se ha reducido de manera alarmante.

Es un árbol de gran tamaño; necesita temperaturas elevadas y mucha luz solar para su desarrollo. Tiene raíces pivotantes profundas y un tronco recto, en cuyos nódulos se forman ramificaciones en forma de espina. La copa tiene forma de cono invertido.

La madera, de color castaño a rojizo, es muy dura, pesada -su peso específico alcanza 1,39- y fuerte; es sumamente resistente a la humedad, por lo que se emplea en muebles de calidad y ha sido la principal madera para confeccionar los rectangulares y longilíneos “durmientes” que soportan los rieles de los ferrocarriles en gran parte de Argentina.

Es muy rico en el astringente tanino, usado principalmente para la curtiembre. Es posible extraer 1.200 a 1.250 kg/m³ de tanino de ella, un rendimiento de un 38 % de su peso total.

Esto provocó una tala indiscriminada de los quebrachales durante los cuarenta primeros años del siglo XX hasta que se sustituyó por Acacia mearnsii como principal fuente de este producto.

En 1956 fue declarado “Arbol Forestal Nacional” de la República Argentina.

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Plantae  
**División**: Magnoliophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Orden**: Sapindales  
**Familia**: Anacardiaceae  
**Género**: Schinopsis  
**Especie**: S. balansae<sub><strong>(1)</strong></sub>

## **(1)** Fue descripta -en 1885- por el botánico alemán Heinrich Gustav Adolf Engler.

## **\- Etimología**

Este árbol -como todos los llamados quebrachos- recibe su nombre de las palabras españolas “quiebra-hacha” debido a la suma dureza de sus maderas.

## **\- Nombres comunes en Paraguay**

quebracho colorado, urunde’y-pytã, yvyra jy’y, quebracho variedad tupi, quebracho variedad jakare.

## **\- Descripción**

Su tronco es recto y tiene un diámetro mayor a un metro. Puede llegar a vivir 320 años. La copa es poco desarrollada y tiene la forma de un cono invertido. La corteza es gruesa, pardo-grisácea, con grietas profundas que forman placas irregulares.

Las ramitas jóvenes tienen un color grisáceo y están provistas a veces de espinas. Las espinas tienen una longitud de 2 centímetros, son rectas y agudas.

Las hojas son simples y alternas. El haz tiene un color verde intenso y el envés es verde-grisáceo. Las nervaduras son más prominentes en el envés de la hoja. Los márgenes de la hoja son levemente ondulados y la base es redondeada.

Las inflorescencias son panojas terminales y panículas axilares. Las flores son diminutas de color blanco-verdoso o rojizo. Los frutos poseen un ala lateral, la parte seminífera es romboidal. Las raíces pivotantes y fuertes, que en arbolitos jóvenes llegan ya a grandes profundidades, dificultando su trasplante.

La explotación de modo industrial comenzó a fines del siglo XIX en el Nordeste de la argentina, más precisamente en la provincia de Santa Fe, donde existían concentraciones importantes de bosques de quebracho colorado, árbol que -debido a la dureza de la madera- se emplea para durmientes de ferrocarril y postes y del que se extrae el tanino, sustancia usada en el curtido de cueros.

## **\- Fenología**

Sus características de fenología son: florece de Noviembre a Marzo y fructifica de Febrero a Abril. Es la especie dominante en las isletas boscosas del Chaco húmedo.

## **\- Distribución general**

Se encuentra al Quebracho Colorado en el oeste y centro del Paraguay, noreste argentino, oriente de Bolivia y sudeste del Brasil.

## **\- Usos del quebracho colorado**

El quebracho colorado tiene una madera persistente, casi imputrescible. Su nombre es deducido posiblemente de la idea de “quiebra-hacha”. El duramen contiene extracto de tanino en un 38 % del peso total.

El extracto de tanino sirve para curtir diversos cueros, razón por la cual esta especie se explotó masivamente.

Por la explotación indiscriminada y deforestación masiva de la que fue objeto el quebracho colorado no se pueda definir claramente el área de distribución original de la especie, pero se sabe a grandes rasgos que habitaba el Chaco húmedo y zonas aledañas al río Paraguay.

Es un árbol característico de Brasil, Argentina y Paraguay.

El árbol, con tantas propiedades significativas, también es usado en la medicina popular. Las hojas tienen muchas aplicaciones. Los pueblos de lengua maskoy tienen la creencia que la madera puede ahuyentar al alma del enemigo que ha sido asesinado porque “la madera (del quebrachoI al quemarse crepita tan fuerte que el alma (del enemigo muerto) se asusta y (así) el alma en pena no hace ningún daño”.

**\* Uso medicinal**: el cocimiento de la madera es astringente y se usa para tratar diarreas y disentería; externamente para lavar heridas y úlceras cutáneas y en el lavado vaginal.

El cocimiento de la raíz se usa para tratar diarreas y disentería y como depurativo.

**\* Uso forrajero**: las hojas constituyen un buen recurso forrajero, siendo de gran provecho para el ganado.

**\* Uso ritual**: este árbol también representa -de manera importante- la cultura indígena, sabiendo que para los pueblos originarios que habitaban el Paraguay, los árboles y otras plantas tienen un origen místico.

Por ejemplo, algunas etnias hablan de hombres que se volvieron árboles debido a un acontecimiento, por lo general, trágico.

Los pueblos de lengua maskoy hacen fuego con las ramas de esta especie para proteger a una persona que haya asesinado a otra o a un yaguar ya que, de lo contrario, el alma de éstos vendrá a atacarlo.

Hoy en día la madera del quebracho colorado es apreciada como carbón para prender el fuego del famoso ‘‘asado” o barbacoa. También los ayoreos usan su leña tradicionalmente para asar la carne en el horno subterráneo.

## **\- El coronillo**

Una especie de quebracho colorado es también conocida con el nombre de coronillo, (Schinopsis quebracho-colorado), pero su tronco suele ser más tortuoso que el del quebracho colorado común, por lo cual es menos apto para uso en construcciones.

Las hojas del coronillo son compuestas y por tanto muy diferentes a las del quebracho colorado. Sus flores son pequeñas y amarillentas. Las semillas presentan un color rojo muy atractivo cuando están verdes. Mucha gente los confunde por su floración similar.

Este árbol se conoce en Argentina (en algunas regiones) como quebracho colorado. De ahí su nombre científico. El coronillo es propio del monte chaqueño.

## **\- Sinonimia**

Quebrachia morongii  
Schinopsis balansae var. pendula

## **\- Bibliografía**

**\*** M. Peña Chocarro, J. De Egea, M. Vera, H. Maturo y S. Knapp. “Guía de Arboles y Arbustos del Chaco Húmedo” (2006), The Natural History Museum, Guyra Paraguay, Fundación Moisés Bertoni y Fundación Hábitat y Desarrollo, 291páginas, Asunción. Ed. J. De Egea y M. Peña-Chocarro.  
**\*** C. Ulmke y L. August. “Una Guía para las Plantas Nativas del Chaco Paraguayo” (2004), 243 páginas, Iniciativa para la Investigación y Transferencia de Tecnología Agraria Sostenible (INTTAS), Loma Plata, Paraguay.  
**\*** V. Friesen. “Una Guía para Plantas Leñosas del Chaco” (2004), 120 páginas, Iniciativa para la Investigación y Transferencia de Tecnología Agraria Sostenible (INTTAS), Loma Plata, Paraguay.  
**\*** J. A. López; E. Little; G. Ritz; J. Rombold; W. Hahn. “Arboles Comunes del Paraguay (Ñande yvyra mata kuera)” (1987), Asunción. Cuerpo de Paz.