## Palo lanza (Phylostylon rhamnoides)

Category: [Palo lanza (Phylostylon rhamnoides)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3324-geografia/6-fitogeografia/arboles/palo-lanza-phylostylon-rhamnoides)

Phyllostylon rhamnoides, denominado comúnmente palo lanza, palo amarillo o cuta, es una especie arbórea de la familia de las Ulmaceae. Está amenazada por pérdida de hábitat.

Típica de la selva tucumano-boliviana. Se encuentra también en el Litoral húmedo de Formosa, Chaco y norte de Santa Fe.

Corteza delgada, poco agrietada. Madera amarilla, textura homogénea y fina semidura. Brillo natural suave. Resistente al ataque de insectos. Dura para aserrar. Demanda elementos cortantes afilados y de buen acero<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Citado por María T. Zabala y Mario B. Natalini. “Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas”, Departamento de Estabilidad, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional del Nordeste.

**Ver**: [Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3324-geografia/6-fitogeografia/arboles/index.php?option=com_content&view=category&id=3325&Itemid=497)  

## **\- Taxonomía**

**Reino**: Plantae  
**División**: Tracheophyta  
**Clase**: Magnoliopsida  
**Orden**: Urticales  
**Familia**: Ulmaceae  
**Género**: Phyllostylon<sub><strong>(2)</strong></sub>

## **(2)** Género descripto por el ingeniero, físico y naturalista brasileño Guilherme Schüch (posteriormente Guilherme Schüch, barón de Capanema. También lo estudió el botánico, pteridólogo y micólogo inglés George Bentham junto al botánico y explorador inglés Joseph Dalton Hooker.

Especie: P. rhamnoides<sub><strong>(3)</strong></sub>

## **(3)** La especie fue descripta por el botánico y curador francés Jules Poisson y por el botánico e ilustrador alemán Paul Hermann Wilhelm Taubert.

## **\- Sinonimia**

Phyllostylon brasiliensis  
Phyllostylon orthopterum  
Samaroceltis rhamnoides

## **\- Nombre común**

**\*** En guaraní: juasy’y guasu, yvyra kata  
**\*** En castellano: palo lanza, palo amarillo, tala grande

Es un árbol maderable, muy poco conocido, de los bosques secos. Es un árbol monoico de 8-23 metros, relativamente alto dentro de su hábitat, llegando a alcanzar tamaños de 26 metros, pero generalmente no más de 20 metros.

Tallo con tendencia a troncos múltiples y ramificaciones, que le dan apariencia asimétrica. Copas asimétricas en el plano horizontal y vertical, dependiendo de la competencia, en condiciones de alta densidad (dosel continuo) la copa tendrá menor área y viceversa. Area promedio de la copa, 70 m².

Hojas pequeñas, alternas, aserradas en la mitad superior, pinatinervadas, bases poco asimétricas, pubescentes cuando jóvenes, glabras maduras, estípulas pequeñas y laterales simples, limbo elíptico 2-5 centímetros de largo y 1-3 centímetros ancho, ápice generalmente agudo, acuminado, subcordada, borde esparcidamente aserrado en la mitad superior, haz más verde que el envés, pecíolo cilíndrico de 1-5 milímetros de largo.

Inflorescencias alternas sobre glomérulos sésiles subtendidos, pocas escamas imbricadas o braquiblastos del año anterior, cada uno rodeado por 7-brácteas rojizas, libres, cóncavas.

Flores hermafroditas y unisexuales, las plantas polígamas; las masculinas en glomérulos proximales y las bisexuales en los distales; flores muy caducas de 3-5 sobre cada pedúnculo.

Flores masculinas 3-5 milímetros de diámetro y 4-6 de alto, periantio de 5-7 tépalos libres, subespatulados y pubescentes. Estambres 5-7, anteras purpúreas, filamentos arqueados. Gineceo rudimentario, flores femeninas 3-4 milímetros de diámetro y 4-6 milímetros de alto, perianto y androceo muy similares a los de las flores masculinas.

Ovario súpero pubescente, 1 óvulo por lóculo, estigma plumoso. Fruto sámara unilocular, con dos alas terminales desiguales, la más larga de cinco veces el tamaño de la menor; maduro leñoso, castaño gris; perianto y estambres persistentes en la base, la porción de la semilla subovoidea comprimida levemente, pubescente, longitudinalmente tetradistada por cuatro nervaduras prominentes; ala mayor cultriforme 3 centímetros de largo y 10 milímetros de ancho, ala menor incurvada de 6 milímetros de largo y 2 milímetros de ancho.

Semilla, pendiente en el lóculo único, blanco subovoide subcomprimido 5 milímetros de largo y 4 milímetros de ancho.

Florece, australmente, entre Septiembre y Noviembre; fructificando entre Octubre y Diciembre.