## Espina corona (Gleditsia amorphoides)

Categoría: [Espina corona (Gleditsia amorphoides)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3328-geografia/6-fitogeografia/arboles/espina-corona-gleditsia-amorphoides)

Gleditsia amorphoides, la espina de Cristo, o espina corona, es una especie de árbol caducifolio de la familia Fabaceae.

Abunda en la región húmeda e intermedia del Chaco. Corteza poco rugosa a lisa, de poco espesor, color pardo grisáceo. Tronco y ramas con grandes espinas ramificadas.

Albura amarillenta y duramen rojizo oscuro. Vetas pronunciadas longitudinales, tonalidades que se van con el tiempo.

Madera pesada, dura, textura media, homogénea y con brillo mediano. Deformable al secar. Resistente a flexión y choque. Trabajabilidad difícil. Apolillable. Apta en puertas, ventanas, tirantería <sub><strong><span><span>(1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Citado por María T. Zabala y Mario B. Natalini. “Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas”, Departamento de Estabilidad, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional del Nordeste.

**Ver** : [Maderas del Nordeste Argentino. Características Físicas y Mecánicas](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3328-geografia/6-fitogeografia/arboles/index.php?option=com_content&view=category&id=3325&Itemid=497)

## **\- Taxonomía**

**Superreino** : Eukaryota  
**Reino** : Plantae  
**Subreino** : Tracheobionta  
**División** : Magnoliophyta  
**Clase** : Magnoliopsida  
**Subclase** : Rosidae  
**Orden** : Fabales  
**Familia** : Fabaceae  
**Subfamilia** : Caesalpinioideae  
**Tribu** : Caesalpinieae  
**Género** : Gleditsia  
**Especie** : Gleditsia amorphoides <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>

## **(2)** Descripta por el botánico, geobotánico, pteridólogo y fitogeógrafo alemán August Heinrich Rudolf Grisebach. También lo estudió otro alemán, el botánico e ilustrador Paul Hermann Wilhelm Taubert.

## **\- Distribución y hábitat**

Es de copa redondeada y el fuste -de más de 20 metros de altura- es cilíndrico. Es originaria de Argentina, Brasil, Bolivia, Uruguay y Paraguay.

Habita sitios húmedos, formando parte del dosel estrato intermedio de la selva. Es una especie heliófita e higrófita.

Florece en Agosto-Noviembre y fructifica de Enero a Septiembre.

## **\- Usos**

Tiene usos potenciales en ebanistería y en carpintería por su hermoso veteado llamativo. Si el secado al aire rápido se forman deformaciones.

Las hojas son utilizadas para lavar el cabello y contrarrestar la caspa.

Los frutos producen goma (garrofina) con amplias aplicaciones como fijador de varios productos. Se utiliza en la industria de dulces, farmacia, cosmética y en la preparación de pastas celulósicas.

Además, los frutos tienen valor forrajero, lo que le brinda la posibilidad de uso en sistemas silvo-pastoriles.

## **\- Sinonimia**

Garugandra amorphoides  
Gleditsia amorphoides