## Corrientes Soñadora

Category: [Corrientes Soñadora](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2405-cultura/4-musica/los-antecedentes-instrumentales-y-los-musicos-chamameceros/corrientes-sonadora)

_**Escuchar**_:

_**Corrientes Soñadora  
**_

{mp3}corrientessonadora{/mp3}

Corrientes del ayer  
con tus calles dormidas  
en la siesta de un viejo verano.

Retozando en los  
corsos de barrio,  
o en el cine La Perla  
de un matiné olvidado.

Quisiera verte un  
rato como entonces  
reviviendo en tus patios  
rumor de pasos idos.

Recuerdos que quedaron  
en el tiempo  
y que quieren volver  
en este vals sentir.

Corrientes soñadora  
con balcón hacia el río  
espejada en tus aguas  
tu tiempo transcurrió.

  
Entre alas de ceibo  
y lapachos floridos  
de aquéllos que el poeta  
más de una vez cantó.

Dejame que te evoque  
mi canto trasnochado  
de alegres serenatas  
entre rejas y balcón.

Reviviendo en mis versos  
las estampas añejas  
en baldosas dos patios  
con jazmín y malvón.

Vuelvo a ver en tu centro  
veredas arboladas  
las chicas que pasean  
por la calle Junín

Los famosos partidos  
Regional y Colegio  
y aquellos estudiantes  
en el varazai.

Cuando el canto era cerca  
por Ayacucho al Este  
cuando el Terceto de Oro  
jugó en el field Ferré.

Cuando en Punta Tacuara  
bailaban las parejas  
al son de los compases  
románticos de ayer.

Recuerdo aquellos tiempos  
de los años que fueron  
los bailes en el viejo  
Salón Monumental.

  
Las veladas del Vera  
de loca estudiantina  
y la añosa arboleda  
de la Plaza Cabral.

Las colas en el Puerto  
para tomar la balsa  
de suave ronroneo  
la del pesado andar.

Van camino al olvido  
borradas por el puente  
que majestuoso se alza  
cruzando el Paraná.

Al recorrer tus calles  
paseo mi nostalgia  
el progreso a su paso  
tu rostro transformó.

Se elevan hacia arriba  
tus moles de cemento  
y corre por tus calles  
el tránsito veloz.

Pero miro tu cielo  
y siento que es el mismo  
el de mis años mozos  
y el tiempo no pasó.

Tu cielo no ha cambiado  
y sigue siendo hermosa  
romántica Corrientes  
la del paisaje en flor.

Tu cielo no ha cambiado  
y sigue siendo hermosa  
romántica Corrientes,  
la del lapacho en flor.