De esa suerte inesperada concluyó la campaña de Entre Ríos. Lavalle dejó a sus espaldas el Ejército enemigo victorioso y a la provincia de Corrientes completamente abandonada, inerme, sin aliados, a merced de los verdugos de Pago Largo.
​
El general procedió de acuerdo con la Comisión Argentina, pero faltó a sus compromisos solemnes de hombre y de soldado contra los intereses vitales de la causa nacional, con ingratitud hiriente para el pueblo que lo recibió con los brazos abiertos y le dio cuánto tenía.
​
A esa conducta, agregó la burla. Despachó por agua al general Ramírez con Oficio en que pedía refuerzos al Gobierno de Corrientes, asegurándole que pensaba desembarcar en el pueblo Victoria y continuar la guerra en la provincia de Entre Ríos<sub><strong>(37)</strong></sub>.
​
## **(37)** “Como medio de evitar la repugnancia que podrían mostrar los correntinos al pasaje del Paraná, se ideó separar al general Ramírez, que era el más caracterizado entre sus comprovincianos. Se le dio una comisión para Corrientes, haciéndole creer que el Ejército se embarcaba no para pasar a la margen derecha del Paraná, sino para descender este río hasta Victoria, en donde tomaría tierra, para continuar la guerra en Entre Ríos. En este sentido se redactó una comunicación y se le dio un lanchón guarnecido de 4 ó 6 hombres, para que marchase cuánto antes. El viaje no era tan fácil; más esto no importaba, como el que Ramírez cayese o no en poder de los rosistas; lo único que se quería era deshacerse de él. En el estado a que habían llegado las cosas, el pasaje del Ejército era lo mejor que podía hacerse; pero yo deseaba que se hubiese procedido con más franqueza y diré también con más lealtad con el Gobierno de Corrientes, que nada podía estorbar. Fue una especie de perfidia inútil; ¡Qué digo inútil! Perjudicialísima. A veces creo que se quiso satisfacer una pueril venganza, poniendo en ridículo al crédulo magistrado. En el asunto Ramírez, fue tanto el ridículo de que se colmó a éste, que le dije a Del Carril: ¿Por qué no alejan a este hombre sin añadir el insulto a la mentira? ¿Por qué obra Vds. de un modo tan indigno?” General Paz. “Memorias Póstumas”. // Citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, parágrafo 154, Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.
​
Más adelante aún llevó Lavalle sus errores. No dio colocación al general Paz en el Ejército, ni aprobó que fuese a Corrientes, conforme dicho guerrero pensaba y se lo pedían con insistencia los jefes correntinos. Según Paz, hizo grandes empeños para disuadirle:
​
“En Corrientes nada hay qué hacer -le decía-; es un tristísima provincia, sin recursos ni medios para levantar un Cuerpo de reserva, como es su pensamiento. Aquí está la patria y Vd. se desentiende de lo principal para ocuparse de lo accesorio.  
“Echagüe queda imposibilitado de mover su ejército durante tres meses y en este tiempo he sucumbido o he salido vencedor. Si lo primero, nada hará Vd. con el poder que pueda formar, porque será insuficiente y todo estará perdido; si lo segundo, una simple carta de intimación bastará para arredrar a Echagüe.  
“Cuando estemos en la campaña de Buenos Aires, yo tomaré una parte del ejército, Vd. tomará otra, y maniobraremos convenientemente”.
​
Afortunadamente, predominó el buen sentido patriótico de Paz, no obstante “el descontento de Lavalle, que rayaba en una especie de despecho”, y aquél partió hacia Corrientes<sub><strong>(38)</strong></sub> en un convoy mercante, llevando en su compañía los jefes y oficiales sin colocación en el Ejército<sub><strong>(39)</strong></sub>.
​
## **(38)** “Yo llevaba una comunicación del general Lavalle en que se avisaba a Ferré de haber dejado el Ejército la provincia de Entre Ríos y que yo iba a proveer a la defensa de la de Corrientes. Esto era falso, porque nadie me había destinado; pero, al fin, era hablar francamente sobre el nuevo destino del Ejército. Más, dado este paso: ¿A qué dejar en poder de Ramírez el Oficio embustero? ¿A qué fin pedir nuevas tropas en la misma Nota, sino para que pareciese más patente el engaño? El Gobierno de Corrientes se dio por gravemente ofendido por la terrible contradicción de ambos Oficios”. General Paz. “Memorias Póstumas”.  
**(39)** “Al siguiente día daba la vela el convoy. Tuve que volver a ver al general Lavalle para decirle que algunos jefes deseaban acompañarme:  
\- “Qué se vayan los que quieran -dijo- pero sin mi licencia, porque no la daré”.  
\- “General -repuse yo- ni ellos se irán sin aquélla, ni yo los aceptaré sin este requisito; más, no hay un motivo racional para que Ud. lo rehuse. Los jefes de que hablo no mandan fuerzas, andan sueltos, sin destino y sin prestar servicio alguno”.  
Luego que supo que los jefes eran -además del comandante Chenaut- los coroneles Ramallo y Olleros y el comandante Casado, se tranquilizó y consintió en su marcha pero siempre inculcando en que se desatendía el objeto principal y como reservándose hacerles a su tiempo los debidos cargos. En la mañana del 23 de Julio (de 1840), día de la partida, se me presentaron varios oficiales correntinos con pasaporte para Corrientes, lo que me sorprendió en extremo. Luego se ha hecho mérito de esta medida, para probar que se pensó efectivamente en la defensa de dicha provincia; pero nada es más falso. Como la tropa había disminuido mucho, había oficiales demás; algunos jefes representaron al general que aquellos oficiales eran perjudiciales por su ineptitud; se agarró pues los cabellos para descartarse de ellos y se les dio pasaporte en número de cuarenta más o menos. Entre ellos iban los comandantes Pucheta, Montenegro y Sánchez, cuyos escuadrones se dieron a otros jefes más afortunados o más idóneos”. General Paz.”Memorias Póstumas” // Todo citado por Manuel Florencio Mantilla. “Crónica Histórica de la provincia de Corrientes” (1928), tomo I, parágrafo 154, Notas biográficas por Angel Acuña, Buenos Aires. Ed. Juan Ramón y Rafael Mantilla.
Download