## Significación de la creación del Virreinato y demás reformas complementarias

Category: [Significación de la creación del Virreinato y demás reformas complementarias](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2895-historia-desde-el-origen-hasta-1814/de-la-ciudad-a-la-provincia-periodo-1750-1800/significacion-de-la-creacion-del-virreinato-y-demas-reformas-complementarias)

## **\- Las reformas complementarias**

Correspondió al Virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, presidir la creación de los Organismos que, en pocos años, acompañarían la formación del Virreinato y le darían un sentido más trascendente. En efecto, si la segregación, de varias Provincias, del Virreinato del Perú, y su reunión, bajo una autoridad residente en Buenos Aires, importaba un cambio fundamental y el reconocimiento de la creciente gravitación que, las Provincias del extremo sur atlántico, tenían en el Imperio español,

**\*** la incorporación de Buenos Aires, al régimen del libre comercio;  
**\*** la consiguiente creación de la Aduana porteña;  
**\*** el establecimiento de la Audiencia, en la Capital virreinal; y  
**\*** la reorganización, de las jurisdicciones provinciales, bajo el régimen de las Intendencias, significó un cambio fundamental, para la vida de estas regiones.

El desarrollo, que acompañó la puesta en funciones de estas Instituciones -a las que seguiría, años después, el Consulado de Buenos Aires- desarrollo político, económico y demográfico, hizo posible un clima de relativa adultez, que proporcionaría, en pocas décadas, el adecuado marco para que -en consonancia con las circunstancias internacionales- se produjese una revolución emancipadora. En menos palabras: el proceso revolucionario de Mayo tiene, su punto de partida, en la creación del Virreinato del Río de la Plata.

Casi, simultáneamente con esta creación -un año después- se dicta, para toda América, el Reglamento para el Comercio Libre de España a Indias. Establecía éste que, dicho comercio

**\*** debía hacerse en naves españolas y con tripulaciones españolas;  
**\*** promovía las construcciones navales -en especial, la de naves de alto tonelaje-;  
**\*** reiteraba los puertos autorizados para el intercambio, incluyendo, en el nuevo Virreinato del Plata, a Buenos Aires, Montevideo y Maldonado;  
**\*** establecía el Registro de Cargas;  
**\*** el establecimiento de Consulados, en los puertos con mayor movimiento;  
**\*** el comercio entre puertos americanos; y, por último,  
**\*** daba normas fiscales nuevas, tendientes al fomento de las manufacturas metropolitanas y de la producción de materias primas americanas.

Estas disposiciones, aplicadas a Buenos Aires, significaban la seguridad de mantener el ritmo de prosperidad iniciado pero, si se agrega a ellas, la ampliación del radio de influencia comercial de Buenos Aires, hasta La Paz en el Alto Perú, y el aporte a la organización virreinal, de todas las riquezas de la región altoperuana, se comprende la gravitación del cambio.

Además, el esquema del Reglamento, se vio, prontamente, roto en varios puntos, por circunstancias internacionales. En 1782, se autorizó a Francia a negociar con puertos americanos, en buques españoles, con retorno a Francia; poco después -1797- se permitió el comercio con buques de banderas neutrales, mientras durase la guerra.

## **\- La Real Ordenanza de Intendentes**

Las reformas, implantadas por los Borbones, si bien hicieron sentir, con rapidez, sus efectos, en el orden económico, tardaron en variar la Administración territorial de las posesiones de América. Los Virreinatos, Gobernaciones y Capitanías Generales, mantuvieron su tradicional funcionamiento, alterado sólo por los nuevos límites y jurisdicciones.

En las postrimerías del siglo XVIII, se creó, en el Río de la Plata -por vez primera, en América- el régimen de Intendencias, institución que transformó, radicalmente, la vieja estructura, y sirvió para uniformar la Administración, hasta ese momento, complicada por el excesivo poder de las autoridades residentes y la lentitud e ineficacia de su funcionamiento<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **El sistema de las Intendencias tuvo su origen en Francia, y fue implantado por Richelieu, para disminuir el poder de la nobleza y consolidar el absolutismo del monarca. En 1718, el rey Felipe V, lo implantó en España. // Citado por José Cosmelli Ibáñez, “Historia Argentina”, Buenos Aires. Ed. Editorial Troquel****.**

El 28 de enero de 1782, Carlos III, siguiendo con la costumbre de trasplantar, a América, los Organismos metropolitanos, dictó la “Real Ordenanza para el Establecimiento e Instrucción de Intendentes de Ejército y Provincia”, código, de doscientos setenta y seis artículos, que reglamentaba las atribuciones de los nuevos funcionarios.

Dos causas principales influyeron para que, el monarca, implantara el régimen de Intendencias en el Río de la Plata:

a.- la necesidad de no centralizar, en el Virrey, la suma de las atribuciones; y  
b.- debilitar el poder local de los Cabildos.

## **\- La Aduana y la Intendencia de Real Hacienda**

Paralelamente, a la instauración de este régimen comercial, se estableció la Aduana, en Buenos Aires y Montevideo, como consecuencia obvia. Las Aduanas eran organismos que funcionaban en las inmediaciones de los puertos, y estaban destinados a percibir el cobro de los diversos impuestos; si se establecían, en el Interior del territorio, se llamaban Aduanas secas.

Como consecuencia de la Real Cédula de 1778, que facultaba, a Buenos Aires, para comerciar con la metrópoli, el monarca dispuso crear una Aduana en la mencionada ciudad. Además de sus funciones fiscales, este Organismo tenía jurisdicción en los asuntos de orden comercial o financiero, pues, los derechos que percibía, eran destinados a sufragar diversos Gastos de la Administración.

Cuando Pedro de Cevallos llegó al Río de la Plata, lo acompañó Manuel Fernández, con el cargo de Intendente de Guerra, o sea, el funcionario encargado de todos los problemas financieros y administrativos del Ejército y Marina. Cuando se dio carácter definitivo, al nuevo Virreinato, casi inmediatamente, se otorgó, a Fernández, un nuevo rango, al transformarse, la Intendencia de Guerra, en Superintendencia de Guerra y de Real Hacienda. Por esta Institución, se despojaba, a los virreyes, del manejo de las finanzas reales, evitando sus posibles abusos.

El Superintendente estaría representado, en las jurisdicciones provinciales -luego intendenciales- por Oficiales Reales, con funciones similares a las de siempre, pero que dependerían de él, y no del virrey. Además, se le remitirían los excedentes que pudiese haber en la recaudación, para su envío -en principio- a España.

Establecida en 1778, la Aduana de Buenos Aires, se creó, en 1779, otra sufragánea, en Montevideo. En 1788, diez años después de creada y teniendo en cuenta que los conflictos de jurisdicción, entre el Virrey y el Superintendente, causaban inconvenientes, superiores a las ventajas de la separación de las funciones, se agregó la Superintendencia de Real Hacienda, al Gobierno del virrey.

## **\- Audiencia de Buenos Aires**

Terminaba el Gobierno de Vértiz y Salcedo, cuando se dispuso la creación de la Audiencia de Buenos Aires (1783), medida sugerida, doce años antes, por el Fiscal Acevedo, con lo que se completaba la centralización del Poder, político y judicial, del Virreinato, si bien quedaba, en pie, la Audiencia de Charcas, con jurisdicción en todo el Alto Perú.

En los últimos años de la dominación española, la Audiencia de Buenos Aires desempeñará -en 1806 y 1807, por breves períodos- el mando político del Virreinato y, en 1807, depondrá al Virrey.

## **\- Las Intendencias**

Pero, la reforma más significativa, fue el establecimiento de las Intendencias, en sustitución del sistema de las Gobernaciones. Cuando Gálvez completó su proyecto de Ordenanza de Intendencias, pensaba que sería aplicado en Nueva España, región objeto de su vista y motivo inmediato de la reforma, pero, paradójicamente, la Ordenanza, con leves modificaciones, sería aplicada, por primera vez, en el otro extremo de América, en el Río de la Plata.

El Virreinato se dividía en 8 Intendencias: Buenos Aires, Córdoba del Tucumán (que comprendía Cuyo), Salta del Tucumán, Paraguay, Potosí, Charcas, Cochabamba y La Paz, quedando al margen, del nuevo régimen, cuatro Gobernaciones Militares, en las fronteras orientales: Moxos, Chiquitos, Misiones y Montevideo.

Pese a depender, jerárquica y políticamente, del virrey, los Intendentes eran nombrados directamente por el rey. Como les correspondían las funciones de Hacienda, dentro de su jurisdicción, en lo que debían cuenta al Superintendente del ramo, excluyeron a los virreyes del manejo de la Real Hacienda, hasta 1788, en que se produce la unificación, ya mencionada, y se crea, como órgano de control, la Junta de Real Hacienda, presidida por el Virrey.

Los Cabildos fueron despojados del manejo y tenencia de los superávit, producidos por los propios y arbitrios que recaudaban, y se crearon Juntas Provinciales de Real Hacienda. Pero, además de esta limitación financiera, los Intendentes debían confirmar las elecciones municipales.

La Intendencia de Buenos Aires tuvo una organización especial, porque, el Virrey era, a la vez, el Intendente de ella, hasta 1803, en que se organizó la Intendencia de Buenos Aires, como ente separado y con funciones restringidas. Tenían, los Intendentes, todas las prerrogativas que antes habían tenido los Gobernadores, pero, además, contaban con asesores letrados, para los casos en que debían intervenir en materia judicial; ejercían el Vicepatronato, en la esfera de su jurisdicción; y estaban sometidos al juicio de residencia, como los gobernadores y virreyes y demás altos funcionarios.

En cada ciudad de la Intendencia, distinta de la sede del Intendente, se nombraba, por el Virrey, un Comandante de Armas. Además de sus funciones, de Guerra y Justicia, corrían a su cargo todas las tareas de Policía o Gobierno, como velar por la seguridad y el orden público, por el progreso urbano, etc.

En materia de Hacienda, dependieron -al principio- directamente del Superintendente. Tenían jurisdicción exclusiva en su territorio, presidían la Junta Provincial del ramo y tenían competencia judicial en los asuntos fiscales, sólo apelables ante la Junta Superior de Real Hacienda. Pero, podían dar Informes y remitir los fondos, mensualmente, a la Junta existente en Buenos Aires. Las Intendencias representan un proceso de centralización, en la vida administrativa colonial.

## **\- Los Gobernadores-Intendentes**

Los Virreinatos y Capitanías Generales, quedaron subdivididos en grandes Provincias, llamadas Intendencias, a cuyo frente se hallaban los Gobernadores-Intendentes, funcionarios nombrados, directamente, por el rey. Duraban cinco años en el cargo y, al término de su mandato, debían someterse a juicio de residencia. No obstante, su aparente carácter fiscal y financiero, sustituyeron a los Gobernadores, a los Adelantados y, en algunos casos, a los Corregidores, con todas sus facultades. Su mando comprendía las siguientes atribuciones gubernativas:

1.- **Justicia**. Debía velar por la buena marcha de la misma y el rápido despacho de los procesos. Se ocupaba de las causas civiles y criminales, las que eran apelables ante la Audiencia; en estas funciones -que quitaban facultades judiciales a los Cabildos- estaba asesorado por un Teniente letrado.

2.- **Hacienda**. Debía percibir los impuestos y contabilizar los Ingresos Públicos y las inversiones. Intervenía, también, en el régimen financiero de los Cabildos, lo que provocó numerosos conflictos.

3.- **Guerra**. Estaba encargado del albergue, mantenimiento y vestuario de la tropa; sin embargo, el mando de las fuerzas militares, era privativo del Virrey.

4.- **Policía**. Debía asegurar el orden público, la vigilancia de los caminos y la limpieza de la ciudad. Estaba obligado a levantar -asesorado por especialistas- mapas topográficos de su Provincia, con indicaciones de montañas, bosques, ríos y lagunas.

## **\- Jurisdicciones territoriales en el Río de la Plata**

La Ordenanza de 1782, dividió, al vasto territorio del Río de la Plata, en ocho Intendencias y cuatro Provincias subordinadas.

1.- **Intendencia de Buenos Aires**. Comprendía la provincia de Buenos Aires, el Litoral y toda la Patagonia. Por su importancia, contó con un Superintendente, hasta 1788, en que el Virrey se hizo cargo del Gobierno de la Intendencia.

2.- **Intendencia de Córdoba del Tucumán**. Abarcaba las actuales provincias de Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan y La Rioja.

3.- **Intendencia de Salta del Tucumán**. Comprendía Santiago del Estero, Tucumán, Catamarca, Salta y Jujuy.

4.- **Intendencia del Paraguay**. Ubicada en el Este, del actual territorio paraguayo.

Las siguientes eran del Alto Perú:

5.- **Intendencia de La Paz**. Limitada entre los Andes y el Lago Titicaca.

6.- **Intendencia de Cochabamba**. En la región comprendida entre la Cordillera de los Andes y la Llanura de Santa Cruz.

7.- **Intendencia de Charcas**. La de menor extensión, entre el Pilcomayo y el río Grande.

8.- **Intendencia de Potosí**. Comprendía la parte sur del Altiplano, con salida al Pacífico.

Parte del territorio, correspondiente a la Intendencia de La Paz, fue desintegrado, en 1784, para formar una nueva Intendencia: la de **Puno** que -en 1796- pasó a formar parte del Virreinato del Perú.

Las provincias subordinadas eran: **Moxos** y **Chiquitos**, en Bolivia; **Montevideo** (Banda Oriental); y las **Misiones**, en dicho territorio guaraní<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** **La más alta significación, de la Real Ordenanza de 1782, radica en el hecho de haber establecido, para el Río de la Plata, una nueva estructura institucional. El régimen de Intendencias ha originado numerosas polémicas, entre los historiadores, pues algunos sostienen que, defendió las autonomías provinciales y, otros, por el contrario, afirman que, con esta medida, se trató de organizar la centralización política y administrativa. Resulta evidente que, la citada Ordenanza, quitó atribuciones a los Virreyes y, en consecuencia, descentralizó el Gobierno; también restó prerrogativas a los Cabildos y, en algunos aspectos, mejoró la marcha de los asuntos administrativos.**  
**“Conviene no exagerar -dice el historiador Levene- las consecuencias inmediatas sobre el régimen político interno, derivadas de una Institución que, como las Intendencias, fueron implantadas ya al término de la dominación española. Puede decirse que fue el período, al mismo tiempo, más orgánico y de intensa crisis del Virreinato, pues, de su seno, salieron las Provincias Unidas del Río de la Plata, resultante fecunda, en la lucha de Intendencias y Cabildos”. // Citado por José Cosmelli Ibáñez. “Historia Argentina”, Buenos Aires. Ed. Editorial Troquel.**

## **\- Buenos Aires, Capital**

Paralelamente, el paso de Buenos Aires, de su rango de cabeza de Gobernación, al de cabeza de Virreinato, significó una centralización política y una ordenación jerárquica, que tuvo gran trascendencia en la vida argentina. Buenos Aires, por primera vez, se elevaba, del nivel local, para convertirse en la cabeza de todo un Virreinato, al mismo tiempo que alcanzaba el rango de puerto más importante y de ciudad más populosa del mismo, y, en la medida en que Buenos Aires crecía y, con ella, la admiración y el orgullo de sus ciudadanos, crecían los celos y las prevenciones de las otras ciudades, frente a la nueva Capital.

## **\- El Consulado de Buenos Aires**

En enero de 1794, el rey Carlos IV, estableció un Consulado en Buenos Aires, Organismo cuya finalidad era resolver los pleitos mercantiles, proteger y fomentar el comercio y procurar el adelanto de la agricultura. El monarca, nombró Secretario, al joven abogado Manuel Belgrano<sub><strong>(3)</strong></sub> -a la sazón en España- quien regresó a su patria, para hacerse cargo de sus nuevas funciones.

## **(3)** **Manuel Belgrano nació en Buenos Aires, el 3 de junio de 1770. Descendiente de noble familia, completó sus estudios en el Colegio de San Carlos. Fue enviado a España, por su padre; en 1789, obtuvo -en Valladolid- el título de Bachiller en Leyes y, en febrero de 1793, se recibió de Abogado. Es interesante destacar que, el nombramiento de Secretario del Consulado (6 de diciembre de 1793), es anterior a la Real Cédula de erección, de dicho Organismo, en Buenos Aires. // Citado por José Cosmelli Ibáñez. “Historia Argentina”, Buenos Aires. Ed. Editorial Troquel****.**

Desde que inició sus sesiones, dos tendencias dividieron a los integrantes del Consulado de Buenos Aires: los partidarios del sistema comercial, implantado por España -es decir, los monopolistas-, y, los hombres jóvenes, de ilustración liberal, que tenían, en el secretario Belgrano, su mejor representante.

Todos los años, las sesiones del Consulado se abrían con la lectura de una Memoria, redactada por el Secretario del Cuerpo. En tal carácter, y por medio de varios Escritos, Belgrano propició estimular el comercio, establecer premios al trabajo y a la industria; destacó la importancia del cultivo del lino y del cáñamo; y también bregó por la creación de una Escuela de Comercio y otra de Náutica, conocimientos que eran muy necesarios, a los hombres de su época. El Consulado de Buenos Aires subsistió hasta el año 1862, en que fue suprimido, debido a la sanción del Código de Comercio.