## Distribución de las formas de relieve.

Categoría: [Distribución de las formas de relieve](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1475-geografia/3-geomorfologia/constitucion-externa-de-la-tierra/distribucion-de-las-formas-de-relieve)

**Distribución de las tierras y de las aguas.**

    Hemisferio Norte Océanos y mares 61 % ... 155 mill. km2

                                                  Tierras 39 %... 100 mill. km2 255 mill. km2

     Hemisferio Sur Océanos y mares 81 % ... 206 mill. km2 

                                                 Tierras 19 %... 49 mill. km2        255 mill. kilómetros 2

                                                                                                                                                   510 millones. km2

La distribución de las tierras y las aguas permiten señalar las siguientes observaciones:

**\*** Las aguas predominan sobre las tierras tanto en el Hemisferio Norte (61 %) como en el Hemisferio Sur (81 %).

**\*** La mayor extensión de tierras en el Hemisferio Norte (39 %) con respecto al Hemisferio Sur (19 %), significa mayor uniformidad en la distribución de los vegetales, de los animales y del mismo hombre. De ese mayor contacto entre los hombres, surge un intercambio más intenso de productos, de ideas y conocimientos, lo que determina una civilización más avanzada.

El casi abrumador predominio de las aguas en el Hemisferio Sur (81 %) sobre las tierras (19 %) origina temperaturas más moderadas que en el Norte (las aguas poseen una singular influencia reguladora). Esas considerables extensiones de agua contribuyen al aislamiento de los diversos continentes, razón por la cual surgen tantas diferencias entre América, África y Oceanía.

**Distribución de las formas de alivio de las tierras emergidas.**

Las formas de relieve de las tierras emergidas ofrecen las siguientes características en los distintos continentes:

**AMERICA**

\- Presencia de un vasto y elevado sistema montañoso en el Oeste, que se desarrolla ininterrumpidamente de Norte a Sur, desde Alaska hasta Tierra del Fuego, y que fuera afectada por la orogenia terciaria.

Recibe distintas denominaciones: cordillera de la Costa y montañas Rocallosas o Rocosas en América del Norte, y cordillera de los Andes, en América del Sur.

\- Existencia, en el Este, de sistemas orográficos más antiguos y, por consiguiente, menos elevados (orogenias hurónica, caledónica y hercínica).

Son: escudo canádico y macizos de Guayania, Brasilia y Patagónico. Montes Apalaches.

\- _Las mesetas se desarrollan en el Oeste, limitadas por los propios cordones montañosos_ (en América del Norte: mesetas de Alaska, Columbia Británica, de las Lavas, Gran Cuenca, Utah, Colorado y México; en América del Sur: las propias de países tales como Colombia, Ecuador y Bolivia.

\- _Las llanuras ocupan vastas extensiones_: desde el océano Glacial Artico hasta el golfo de México, en América del Norte, y desde Venezuela hasta el centro de la República Argentina, en América del Sur.

Reciben distintas denominaciones. En América del Norte: llanura ártica, canadiense, del Misisipí, Grandes Llanos, costera Atlántica y costera del Golfo de México. En América del Sur: Orinoco, Amazónica y Chaco-Pampeana.

**EUROPA**

\- _Presencia de una vasta llanura en la mitad oriental del continente, que se prolonga hacia el Oeste_. En la práctica, se extiende desde los montes Urales, en el Este, hasta los montes Pirineos, en el SO, aunque con nombres y constitución diferentes (llanuras rusa, del mar Báltico, de los litorales del mar del Norte, inglesa, de Aquitania y cuenca de París).

\- _Presencia de llanuras de reducida extensión en el Sur del continente_, aisladas entre sí y enmarcadas por cordones montañosos (Andalucía y del Ebro, en España; del Po, en Italia; húngara y Valaquia, Rumania).

\- Las montañas ocupan regiones del NO, Centro, Sur y Este.

Salvo los encadenamientos del Sur, de origen terciario (cordillera Penibética, Pirineos, Alpes, Apeninos, Cárpatos, Balcanes, Cáucaso, los otros pertenecen a las orogenias hurónicas (escudo Báltico), caledónica (montañas de Irlanda, Inglaterra, Escocia y península escandinava) y hercínica (desde el Sur de Irlanda hasta los montes Urales).

\- _Existencia de una zona deprimida en torno al mar Caspio_.

\- Escasa presencia de mesetas, salvo en la península ibérica.

\- _Existencia de una amplia plataforma continental_, que adquiere su mayor desarrollo en el océano Glacial Artico y en la parte central del océano Atlántico, incluyendo el archipiélago británico.

**OCEANIA**

Limitando nuestro estudio a Australia, expresemos que ofrece todas las formas de relieve de las tierras emergidas:

\- Llanuras: se localizan en el NE, en torno al golfo de Carpentaria y en estrechos rebordes costeros.

\- Depresiones: rodean el lago Eyre.

\- Mesetas: ocupan el Centro y el Oeste.

\- Montañas: se localizan en el Este.

**ANTARTIDA**

Considerando una Antártida oriental y otra Antártida occidental, expresemos que mientras la primera es maciza y antigua (precámbrica: escudo Antártico), la segunda,

prolongación de América, es de origen terciario, con la presencia de los denominados Andes de la Antártida.

**ASIA**

_Las formas de relieve se hallan representadas en forma elocuente_.

Sus montañas son las más extensas y elevadas del globo; sus mesetas las más dilatadas y de mayor altura media; y sus llanuras no menos amplias. Y tiene también la depresión más profunda del globo.

**AFRICA**

El continente adopta la forma de un inmenso bloque rígido, compacto y poco articulado, que emerge bruscamente del océano.

Africa es, en esencia, una extensa meseta, rodeada de montañas.

Una parte central, el Congo, es deprimida, en tanto que sus llanuras son litorales.

**Distribución de las formas de relieve de las tierras sumergidas**

Las formas de relieve de las tierras sumergidas ofrecen los siguientes caracteres generales:

**OCEANO ATLANTICO**

_Comprendido entre Europa y Africa, al Este, y América, al Oeste_.

El rasgo más destacado lo constituye la presencia de la denominada cordillera Mesoceánica o dorsal Atlántica, que recorre el océano de Norte a Sur con su hendidura en la parte cuspidal.

La plataforma continental es amplia en el océano Glacial Artico, frente a Terranova, en el denominado mar Argentino y la que en Europa incluye el archipiélago británico.

Adquieren desarrollo no menos importante los cañones, guyots, colinas y llanuras abisales.

**OCEANO PACIFICO**

_Comprendido entre Asia y Oceanía, al Oeste, y América, al Este_.

A la inversa de lo que se ofrece en el océano Atlántico, con su centro elevado y sus bordes relativamente bajos, el Pacífíco muestra sus bordes fuertemente levantados, que corresponden a los cordones montañosos marginales de América y a los insulares de Asia y Oceanía.

Paralelamente a estas elevaciones, se hallan las fosas más profundas del globo.

La plataforma continental adquiere un amplio desarrollo en el SE del continente asiático. Amplias porciones de su zona meridional y central se elevan hasta profundidades inferiores a 3.600 metros.

Sobre esas regiones levantadas se cimentan innumerables islas volcánicas, dispuestas en archipiélagos en forma de arcos, y que en su mayoría están cubiertas por formaciones coralinas.

**OCEANO INDICO**

_Comprendido entre Africa, Asia y Oceanía_.

También en este océano se halla la denominada cordillera Mesoceánica, que recorre el fondo de SO a NE.

La grieta de esa cordillera se halla vinculada con la falla que, ya en tierra firme, toma toda Africa oriental y que en un desarrollo de 4.000 kilómetros llega hasta el mar Rojo.

**OCEANO GLACIAL ARTICO**

Baña las costas septentrionales de América, Europa y Asia. Sus aguas se hallan congeladas la mayor parte del año.

OCEANO GLACIAL ANTARTICO

_Rodea al continente antártico_. A su formación concurren las aguas de los océanos Atlántico, Pacífico e Indico.

Como el Artico, sus aguas se congelan durante largos meses.

SEPARACION ENTRE LOS OCEANOS

\- _El Atlántico se halla separado_:

Del Pacífico: por el meridiano que pasa por el cabo de Hornos.

Del índico: por el meridiano que pasa por el cabo de las Agujas.

\- _El Indico se encuentra separado_ :

Del Pacífico: Una línea que corre desde la península de Malaca y las islas de Sumatra, Java y Timor, el cabo Londonderry (Australia) y la isla de Tasmania, hasta la costa de la Antártida por el meridiano que pasa por el cabo Sudeste.