## La situación política en Corrientes en el segundo semestre de 1931

Categoría: [La situación política en Corrientes en el segundo semestre de 1931](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3974-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-pedro-numa-soto-a-blas-benjamin-de-la-vega-1932-1947/se-perfilan-las-candidaturas-presidenciales-para-el-periodo-1932-1938/la-situacion-politica-en-corrientes-en-el-segundo-semestre-de-1931)

En la provincia de Corrientes se rindió homenaje al teniente coronel Lino H. Montiel, colocándose una placa en los cuarteles de la ciudad, usando de la palabra -en nombre de la Legión Cívica- el doctor Hernán Félix Gómez y representantes de los regimientos 10 y 18. En la ceremonia de apertura de una calle que llevaba el nombre del desaparecido jefe del regimiento 9 de infantería, habló por la Legión Cívica, el doctor Mariano Llano. Corrientes estaba aún conmocionada por el golpe militar de Pomar. Pero veamos ahora la situación política provincial.

De acuerdo con el decreto reglamentario del funcionamiento de los partidos políticos, habían gestionado su personería ante el Juzgado Federal de Corrientes el partido socialista, representado por el doctor Delio J. Martínez; el liberal pactista, siendo apoderado, Reinaldo Díaz Colodrero; además de los partidos autonomistas, con sus apoderados, los doctores Pedro Díaz Colodrero, Hernán Félix Gómez y Juan P. Danuzzo Amadey; el radical antipersonalista; el radical de la Junta Reorganizadora, con su apoderado, doctor Francisco Benítez; y el partido liberal, representado por el doctor Justo Álvarez Hayes.

En el mes de septiembre se reunió la convención del radicalismo personalista, pero quedó sin quórum luego de hacer algunas designaciones, resolviendo para el mes siguiente a fin de elegir candidatos a electores de presidente y vicepresidente, ya legisladores nacionales y provinciales.

La información dice que se notó falta de entusiasmo y se habría levantado antes de terminar su cometido por desinteligencias surgidas entre los personalistas y los ex antipersonalistas recientemente incorporados, con respecto a los nombres de las personas que los representarían ante el comité nacional y comité central <sub><strong><span><span>( 1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 24 de Septiembre de 1931. Fueron designados delegados al comité nacional los doctores Mariano Madariaga, José A. Garín y Eudoro Vargas Gómez; convencionales nacionales, los doctores Juan Hortensio Quijano, Eduardo Madariaga, Osvaldo Meabe y Luciano Acuña; y delegados al comité central, doctores Francisco Benítez, César Fedullo, Luciano Acuña, Alberto Da Silva, José F. Benítez, Mariano Madariaga y José A. Garín. De los nombrados, sólo el doctor Quijano pertenecía al grupo de los ex antipersonalistas. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Ya proclamada la formula Alvear - Güemes, continuó la convención el 6 de Octubre bajo la presidencia del doctor José Benítez y secretarías de Eduardo Madariaga y Félix M. Gómez. Se procedió a elegir nuevos delegados al comité y a la convención nacional, como así también candidatos a electores de presidente y vicepresidente, a diputados y senadores nacionales pero, poco después, la alta conducción partidaria quedó nuevamente sin quorum, ante las noticias del veto presidencial a la fórmula proclamada en el orden nacional**<sub>(2)</sub>**.

## **(2)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 6 de Octubre de 1931. Se eligió delegados al comité nacional a: Mariano Madariaga, José Garín, Emilio Lorenzo y José Martínez Rolón; delegados a la convención nacional a: Osvaldo Meabe, Juan Hortensio Quijano, Luciano Acuña, Eduardo Madariaga, Pedro Gallino, Héctor Lomónaco, Francisco Benítez, Raúl Merello y Juan Pignataro; candidatos a electores de presidente y vicepresidente a: Pedro Madariaga, Blas Benjamín de la Vega, Domingo Cialzetta, Edmundo Andreau, Valerio Bonastre, José de Bianchetti, Guillermo Vallejos, Adolfo Montaña, Arturo Muiños, Florencio Romero, Antonio Ferrandi y José R. Maio; candidatos a diputados nacionales: Samuel Fernández, José Garín, Domingo Faiolli. Fernando Andreau y Eduardo Madariaga; a senadores nacionales: Mariano Madariaga y Francisco Benítez. El candidato a senador, Benítez, presentó su renuncia pero no pudo ser tratada por falta de quorum. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Pocos días después, la convención nacional resolvía la abstención electoral absoluta, no sólo de concurrir a los comicios, sino también de pronunciarse en favor de otros grupos actuantes y, en caso de tener que cumplir obligatoriamente el acto, debían sufragar en blanco<sub><strong>(3)</strong></sub>. Con esto quedaba vedada la actuación del radicalismo personalista en los comicios correntinos.

## **(3)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 28 de Octubre de 1931. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

El otro radicalismo, que contaba con la presencia del doctor Miguel Sussini, ex presidente de la Cámara de Diputados de la Nación y recientemente designado presidente del comité nacional del antipersonalismo, realizó todas las gestiones necesarias para arribar a una concordancia de partidos, invitando inclusive a los radicales personalistas y a los socialistas, además de las fuerzas que ya habían comprometido su apoyo, pero fracasaron dando lugar a que el sector entrerriano se desvinculara, dando por terminadas las gestiones de concordancia nacional.

Pocos días después, se elegía candidato a presidente de la Nación al general Agustín Pedro Justo y, para vicepresidente, al entrerriano doctor Eduardo Laurencena, quien declinó la candidatura expresando que su manera de pensar frente al momento político le impedía aceptarla. Fue elegido entonces el doctor José Nicolás Matienzo.

En la provincia reunía su convención, bajo la presidencia de José B. de la Vega, actuando como secretarios Aníbal Cremonte y Pedro T. Grabre. Eligió candidatos a gobernador al doctor Pedro Numa Soto y vicegobernador al doctor Ismael Llano. No proclamó candidatos a diputados nacionales, recomendando a sus afiliados votar por aquellos candidatos del partido que más se hubiera destacado en su lucha contra el personalismo.

Eligió también candidatos a electores de presidente y vicepresidente, que serían los mismos que el partido Demócrata Nacional, aclarándose que los seis que correspondían al antipersonalismo votarían la fórmula Justo - Matienzo. Además eligió candidatos a legisladores provinciales<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 4 de Noviembre de 1931. Los candidatos a senadores provinciales fueron, por la primera sección, Pedro Amadey, Marcial Goitia, Alcibíades Devoto Acosta y Juan Ramón Soto; por la segunda, Marcelino B. Marín, Arístides Olivieri, Renato Pérez González, Juan P. Ruiz y Antonio Speroni Quiroz; por la tercera: Vicente Aromí, Miguel Angel Amadey, Martín Foutel y Julio R. Mallo. Para diputados provinciales, en la primera sección, Pedro A. Cremonte, Eleodoro Chaz Grosso, Rómulo Amadey, Juan Bautista Bellando, José S. Bestoso, Rogelio Chiappe, Facundo Canevaro y Eustaquio Díaz; en la segunda sección: Pedro Telmo Grabre, Diocles Ferreyra, Castor Azambulla, Luis A. Sampayo, Leonardo Gómez, Mario R. Rey, José Mora y Araujo, Fidencio Esquivel y Eliseo Zualet; por la tercera sección: Joel Portillo, Francisco J. Rivellini, Edgardo Méndez Camogli, Arturo Meza, Indalecio Bustinduy, Amancio Aguirre, José M. Delfino (h), Luciano Aromí y Gustavo Adolfo Soto. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

El partido autonomista, ahora Demócrata Nacional (Autonomista) tomó conocimiento del pacto celebrado con los antipersonalistas en el orden nacional, para sostener juntos la candidatura del general Agustín Pedro Justo. En el orden provincial, luego de constituir la mesa directiva de la convención, presidida por Juan Ramón Vidal, con las secretarías de los doctores Oscar M. de Llano, Julio Solano y Juan Pedro Danuzzo Amadey, ratificó su adhesión al partido Demócrata Nacional y se modificó la carta orgánica.

Luego designó una comisión integrada por Carlos Araujo, Ramón M. Gómez, Pedro Resoagli, Hernán F. Gómez, Diomedes C. Rojas y Marcelo Maciel, para pulsar el ambiente político e informar al organismo acerca de la posibilidad de hallar concordancias con otras fuerzas políticas en miras a la designación de candidatos.

Esta comisión aconsejó esperar que se reunieran las convenciones de los partidos liberal pactista y radical antipersonalista, fuerzas con las que se considera posible entrar en concordancia para la designación de candidatos a cargos electivos provinciales.

Para la fórmula gubernativa, procedió a designar candidatos al doctor Diomedes C. Rojas y Pedro Resoagli. Luego designó candidatos a electores de presidente y vicepresidente, para sostener la fórmula Justo - Roca, y a diputados nacionales, recayendo éstas en los doctores Hernán Félix Gómez, Benjamín Solano González, Felipe Solari, Cornelio Candia y doctor Ercilio Rodríguez, los cuatro primeros, autonomistas, y, el último, liberal pactista; y, finalmente, se eligieron los candidatos a senadores y diputados provinciales<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 2, 3, 4 y 5 de Octubre de 1931. La junta de gobierno la integraban Juan Ramón Vidal, Ramón M. Gómez, Guillermo Rojas, Carlos Laffont, Atanacio Aguirre, Pedro Díaz Colodrero, Juan J. Lubary, Ricardo Márquez, Macario Gómez, Manuel V. Molina, Carlos Araujo, Félix María Gómez, Felipe Solari, Antonio Solari y Pedro Vidal. Suplentes: Oscar M. de Llano, Juan P. Danuzzo Amadey, Silvio Velazco, Luciano Romero, Elías Abad, Agustín Acevedo, Marcelo Maciel, Carlos Pujol, Eduardo Lujambio Torrent, Julio H. Solano, Mariano Llano, José León Echavarría, Luis F. Bobbio, Joaquín Raggio, Feliciano Delgado e Ignacio Benitez. Para electores de presidente y vicepresidente, fueron designados: Francisco Riera, Mariano Llano, Juan B. Ocanto, Emigdio Gutiérrez, José M. Delfino, Ángel Acuña, Julio Amadey, Rafael Ortiz, Eduardo Mohando Soto, Alejandro Solari, Edmundo Resoagli y Francisco Ludueña. Para electores de gobernador y vicegobernador: Mauricio Vedoya, Walberto Acosta, Carlos Alvarez Colodrero, Marcial Ezcurra, José León Echavarría, Paulino Ledesma, Manuel R. Botello y Antonio Solari (primera sección); Ricardo Márquez, Eugenio Laffont, Elías Abad, Julio H. Solano, Luciano Ramírez, Carlos C. Araujo, Mariano Prado, Pedro C. Velozo, Héctor F. Rodríguez (segunda sección); y Vicente Escalante, Atanacio Aguirre, Juan B. Espíndola, Tomás Ubeda, Felipe C. Solari, Marcelo F. Maciel, Alberto Díaz Colodrero, Ramón de León y J. Victorino López (tercera sección). Para senadores provinciales fueron designados candidatos por la primera sección: Manuel Vicente Molina, José Nazario Gómez, Agustín Acevedo, Elías Abad; por la segunda sección: Pedro Díaz Colodrero, Mariano Llano, Atilio B. Lotero, Angel P. Luciani e Ignacio Benítez; y por la tercera sección: Antonio M. Ruiz, Fernando S. Agrelo, Oscar M. de Llano y Félix María Gómez.  
Como diputados provinciales, candidatos por la primera sección: Manuel López Díaz, Armando Billordo, Sabino Apolonio Acosta Monzón, César Aguirre, Jorge P. Serén, José F. Sívori, Rodolfo F. Fernández y Enrique Durand de Cassis; por la segunda sección: S. Meana Colodrero, Silvio F. Velazco, Eduardo Lujambio Torrent, Eulalio J. Martínez, Evaristo Ezcurra, Manuel Mariano Esquivel, Pedro R. Vidal, Luciano Romero y Romilio Llano; y por la tercera sección: Juan P. Danuzzo Amadey, Carlos Porta, Claudio Godoy, Carlos Laffont, Agustín Serracani, Feliciano N. Liñero, Pedro Esquivel y Paniagua, Sandalio Barreta y J. Oscar Dansey. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Organizó luego la mesa directiva de la junta de gobierno, presidida por el doctor Juan Ramón Vidal, y acompañado -como vicepresidentes- por el doctor Pedro Díaz Colodrero y Ramón M. Gómez; tesorero, Carlos Laffont; secretarios, Oscar M. de Llano y Juan Pedro Danuzzo Amadey; integrando como vocales: Juan J. Lubary, Félix M. Gómez, Felipe Solari, Guillermo Rojas, Atanacio Aguirre, Manuel M. Molina, José Nazario Gómez, Carlos C. Araujo, Antonio Solari, Eugenio Laffont, Pedro R. Vidal y Ricardo Márquez.

El partido liberal pactista -a través de su convención- proclamó la fórmula Justo - Roca; ratificó su adhesión al partido Demócrata Nacional y proclamó como fórmula gubernativa provincial la integrada por el doctor Ercilio Rodríguez y Arturo Achinelli, además de los candidatos a los cargos electivos provinciales. Constituyó, asimismo, la junta de gobierno del partido, quedando presidida por Luis Barberán<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 4 de Octubre de 1931. Acompañaban como vicepresidente de la junta, Arturo Achinelli; como secretario, Manuel Díaz Colodrero; tesorero, José Sánchez; y, como vocales: Ercilio Rodríguez, Agustín Solari, Reinaldo Díaz Colodrero y José María Serial Jara. Fueron proclamados candidatos a diputados provinciales, por la primera sección: José María Serial Jara, Eufronio Barrios, José Angel Acosta, Agustín Frechou, Reinaldo Díaz Colodrero, Osvaldo Serial Jara, Gregorio Urturi y Elías A. Tortorella; por la segunda sección: Manuel L. Díaz Colodrero, José Sánchez, Vicente Leonardi, Nicanor Miño Almirón, Silvio Luque Verón, Luis Piñeyro, Miguel Yagueddú, Alberto Lascano y Audilio Avalos Ramírez; por la tercera sección: Manuel L. Díaz Colodrero, Justo Aguirre, Silvio Luque Verón, Arturo Pedemonte, Juan Figuerero, Juan Cristiani, Alberto Tortorella, Rosario Viccini y Elías A. Tortorella.  
Para senadores, por la primera sección: Luis Barberán, Manuel I. Ortiz, Agustín Solari y Julio Domínguez Ortiz; por la segunda sección: José María Serial Jara, Arturo Achinelli, Reinaldo Díaz Colodrero, Agustín Solari y Luis Barberán; por la tercera sección: Arturo Achinelli, Reinaldo Díaz Colodrero, José María Serial Jara y Mafaldo Garay. Como se advierte, muchos de los nombres se repiten en las distintas categorías de candidaturas y secciones electorales. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Los partidos Demócrata Nacional (Autonomista), Liberal Pactista y Radical Antipersonalista, consagraron una lista común de doce candidatos a electores de presidente y vicepresidente de la Nación, todos los cuales votarían al general Agustín Pedro Justo como candidato a la presidencia, pero seis lo harían por Matienzo para la vicepresidencia y seis por el doctor Julio Argentino Roca (h) para el mismo cargo<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 9 y 10 de Octubre de 1931. Los electores nominados fueron: Francisco Riera, Juan B. Ocanto, Octavio Gómez, Emilio Gutiérrez, José M. Delfino, Ángel Acuña, Julio Amadey, Rafael Ortiz, Eduardo Mohando Soto, Alejandro Solari, Edmundo Resoagli y Francisco Ludueña. Los liberales pactistas proclamaron los candidatos del partido autonomista, agrupación con la que se había establecido una concordancia sobre el particular. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

## **\- Escisión liberal. Se separa el “comité de la juventud”**

La agrupación que nuevamente sufrió una escisión fue el partido liberal “rupturista”. Desde tiempo atrás venía manifestándose una tendencia muy definida que, nucleándose bajo la denominación de “comité de la juventud”, imponía su criterio de avanzada con relación a la tradicional postura del partido, más cercana a la posición conservadora.

La actitud asumida en varias oportunidades, como en el caso de la ruptura del pacto con el partido autonomista, su actuación opositora al Gobierno del doctor Benjamín S. González; y su prédica constante en favor del envío de la Intervención Federal durante el Gobierno del doctor Hipólito Yrigoyen, dan un perfil de ese sector del partido liberal.

Producida la insurgencia del 6 de Septiembre, se manifestó contraria a la conformación de la Confederación Democrática Nacional en la que pudieran estar incluidos sus antiguos aliados -los autonomistas- u otros personalismos del país, según se decía. Y recientemente, en las convenciones, había hostigado en toda forma la actuación de los delegados que habían concurrido y actuado en la formación del partido Demócrata Nacional.

Por ello, se esperaba con lógica expectativa la convención en la que habría de definirse si se incorporaba o no a este último partido, si se apoyaría o no a la fórmula del general Justo y del doctor Roca, o si se actuaría en forma independiente. Además, debían elegir los candidatos a los cargos electivos nacionales y provinciales.

Dentro del natural nerviosismo, se inició la reunión, bajo la presidencia del doctor Leopoldo Sosa, que ya había sido anteriormente nominado candidato a gobernador, candidatura que se mantenía; las vicepresidencias de Gervasio Z. Siris y Juan Manuel Bejarano, actuando como secretarios los doctores Ernesto R. Meabe y Augusto Millán.

En primer lugar se aprobó la conducta de los delegados en las reuniones formativas del partido Demócrata Nacional. Luego se entró a tratar el tema de la candidatura presidencial. Se manifestaron allí dos tendencias: inició la serie de discursos, propiciando la fórmula Justo - Roca, el doctor Justo Alvarez Hayes, correspondiendo la réplica precisamente a su hijo, el doctor Justo Alvarez Hayes (h) que, en nombre del sector de la juventud, sostuvo la fórmula del doctor Lisandro de la Torre y el doctor Nicolás Repetto, propiciada por la Alianza Civil Socialista-Demócrata Progresista.

Fueron exponiendo seguidamente: Evaristo Pérez Virasoro, el doctor José Contte, Pedro Contte (h), en favor de la fórmula Justo - Roca; y lo hicieron por la segunda fórmula citada nuevamente el doctor Alvarez Hayes (h) y Adolfo Contte (h). Puesto a votación, el resultado fue abrumadoramente mayoritario en favor del general Justo por 85 votos contra 6.

Luego de rendirse homenaje a la insurrección septembrina, se pasó a un cuarto intermedio. Al continuarse, se procedió a la elección de los candidatos a diputados nacionales, recayendo la nominación en los doctores José A. Contte, Armando Meabe y Eduardo Brouchou y los señores Manuel A. Bermúdez y Erasmo Martínez, este último ministro de Hacienda en la Intervención a la provincia de Salta.

Para senadores fueron nominados: Evaristo Pérez Virasoro y el doctor Raymundo Meabe, titular de la Intervención a la misma provincia. Se eligieron también los candidatos a electores de presidente y vicepresidente y a legisladores provinciales.

En virtud de estar en disconformidad con la resolución de la convención en favor de la fórmula Justo - Roca, presentaron sus renuncias, Ulises Alvarez Hayes, Eduardo Azula, Isidro Odena, Víctor Navajas Centeno y Oreste Vila -a la candidatura de diputados provinciales- y el candidato a elector de gobernador y vicegobernador, doctor Justo Alvarez Hayes (h). También lo hizo por razones particulares el doctor Juan J. Ortiz a su candidatura de senador provincial.

La juventud liberal se reunió en asamblea, disconformes con lo aprobado por la convención y resolvió separarse del partido, constituyendo un comité procandidatura De la Torre - Repetto, y del doctor Justo Alvarez Hayes (h) para diputado nacional. Posteriormente, se reunieron con los socialistas y pactaron una alianza para sostener estas candidaturas.

La junta ejecutiva del partido se reunió para considerar esa situación y ante el pedido de expulsión de los jóvenes, no lo hizo efectivo en razón de la desvinculación partidaria que estos habían realizado antes de adoptar las últimas medidas. Los jóvenes, finalmente, resolvieron organizarse como partido autónomo y llamar a su seno a todos los liberales que aspiraban a ver cumplidos los propósitos e ideales por ellos sostenidos, ratificando el rumbo principista intransigente que se adoptara en la última convención del mes de Noviembre.

El comité estudiantil del partido también resolvía independizarse de la junta de gobierno en disconformidad con las resoluciones adoptadas en la última convención<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 6 de Octubre de 1931. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

No obstante, la escisión no fue total entre los jóvenes, ya que muchos de ellos hicieron saber a la junta ejecutiva que estaban con el partido y disconformes con la actitud separatista asumida por el resto. El comité de Santo Tomé hizo saber a la junta que la actitud del convencional Navajas Centeno era enteramente personal y no la avalaban<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 24, 27, 28 y 30 de Septiembre de 1931. Acompañaba al doctor Leopoldo Sosa, como candidato a vicegobernador, F. Benigno Martínez. En lugar de Armando Meabe fue designado Daniel C. Speroni, para diputado nacional. Como senadores provinciales se nominó a Ernesto R. Meabe, Augusto Millán, Dardo Ortiz Serrano y José Agustín Pérez, en la primera sección; Juan J. Ortiz, Teófilo Moreyra, Alfredo E. Robas, Julián Montiel y Alfredo S. Serantes, por la segunda sección; y Adolfo Contte (h), Eudoro Pérez, José F. Brouchou y Eliseo A. Paiva, por la tercera sección.  
Para diputados provinciales, primera sección: Eulogio Cabral (h), Telmo Faraone, Emiliano P. Leyes, Roberto Soto, Juan Vicente Thomas Bard, J. Marcos Carioni, Lorenzo Figueroa y Samuel Boronat; por la segunda sección: Juan Carlos Mendiondo, Fernando Erro, Raúl M. Requena, José E. Aguirre, Pedro Contte (h), Juan Ortiz Pereyra, Nicolás Gómez, P. Virgilio Ciolli y Carlos Saling, y por la tercera sección: Eduardo Balbastro, Roberto Gigliani, Juan A. Sitjá, Leandro Godoy, Luis Sotomayor, Camilo Córdoba (h), Juan P. Echevarría, P. Telmo Zalazar y Carlos Levatti. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Pocos días después se reorganizaba el comité de la juventud adicto a la conducción del partido, presidiendo el nuevo organismo Raúl M. Requena; vicepresidentes, Eulogio C. Cabral (h) y Justo Díaz de Vivar; secretarios, Pellegrino S. Lottero Martínez y Carlos Saling; tesorero, Carlos Lancelle; y protesorero, Rino Samela<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), edición del 7 de Octubre de 1931. // Citado por Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.

Finalmente, quedó constituida la nueva fuerza que llevaría el nombre de “Alianza Socialista-Demócrata Progresista-Juventud Liberal”, la que además de los candidatos presidenciales De la Torre - Repetto, consagró candidatos a gobernador y vicegobernador al doctor Delio J. Martínez y Víctor. Navajas Centeno, eligiéndose además candidatos a electores de presidente y vicepresidente, de gobernador y vicegobernador, diputados nacionales y legisladores provinciales <sub><strong><span><span>(11)</span></span></strong></sub> .

## **(11)** Diario “La Prensa”, (Buenos Aires), ediciones del 5 de Octubre y 4 de Noviembre de 1931. Candidatos a diputados nacionales: Justo Alvarez Hayes (h), Eduardo Beretta, Delio J. Martínez, Cesáreo Navajas Centeno e Isidro J. Ódena; electores de gobernador y vicegobernador: Ricardo Leconte Reyna, José Rafael Odena, Alfredo Guerrero, Adolfo Samela, Nicolás Belcastro, Raúl Billinghurst, Juan Gandulfo, Humberto Poletti y Benito Belcastro; para senadores provinciales, por la primera sección: Ulises Álvarez Hayes, Eduardo Beretta, Vicente García y Mateo Maciel; por la segunda sección: Eduardo J. Azula, Bernardo Cisneros, Vicente D. Ibarra, Alberto Jaureguiberry y José M. Leconte Reyna; y por la tercera sección: Ricardo Atienza (h), Obdulio B. Borda, Pedro Borjas (h) y Luis Branchi.  
Para diputados provinciales, por la primera sección: Justo Álvarez Hayes (h), Bernardo Cisneros, Vicente García, Vicente D. Ibarra, Delio J. Martínez, Isidro J. Odena, Antonio Sarto y Felipe Torres; por la segunda sección: Dionisio Báez, Raúl Billinghurst, Obdulio Borda, Fernando Castillo Odena, Atilio Isasa, Alberto Jaureguiberry, Ventura González Muñoz, Humberto Poletti y Adolfo Samela; por la tercera sección: Ricardo Atienza (h), Dionisio Báez, Pablo Belcastro, Eduardo Beretta, José M. Leconte Reyna, José P. Muñoz, José R. Odena, Daniel Pavón y Osvaldo Piragine Durand. // Citado por Ricardo JG Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del doctor Benjamín S. González al doctor Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires .