## Alonso García

Category: [Alonso García](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/791-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/alonso-garcia)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Este pájaro, muy parecido al hornero, aunque algo más grande, se halla circundado por la siguiente historia legendaria.

Era un mozo sumamente perverso, que maltrataba a su padre, ya casi anciano, con toda clase de burlas y de disgustos. Vivían ambos cerca de la laguna Iberá, donde tenían un humilde rancho.

Alonso García gustaba mucho de la miel silvestre, y solía salir a buscar panales. En vano su padre bondadoso le aconsejaba que no lo hiciera. Alonso no lo escuchaba, y un día pagó muy caro su capricho y su gula.

Mientras iba caminando, perseguido por un enjambre de abejas que le clavaban por todas partes sus aguijones, cayó repentinamente en un sucio tembladeral de los esteros. Allí comenzaba a hundirse desesperado, cuando sintió, con sorpresa, que se alivianaba y que ascendía del fango, como empujado por una fuerza extraña.

Se dilató entonces por el monte del Iberá (Yvera) un nuevo canto de ave... y el perverso espíritu de Alonso García se lanzó al espacio. De tal manera lo castigó para siempre la soberana ley de la Providencia.

Esta especie, que es como ya he dicho, algo más grande que el hornero, sólo se diferencia de él por la hechura de su nido y por sus feas costumbres de rapiña. Por eso hay quienes le llaman también _Alonso bravo_.

Con respecto a su parecido con el virtuoso albañil de nuestra fauna alada, en sus _“Antiguas y modernas supersticiones del Río de la Plata”_, página 166, Daniel Granada expresa: _“No es el mismo pájaro, como Azara supone”_.

**Informante**: Manuel Franco, 35 años, Director de la Escuela Nacional N° 163. Colonia Carlos Pellegrini, Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.