## Ysoindy

Category: [Ysoindy](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/797-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/ysoindy)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

_Ysoindy_, así se llamaba en guaraní a la luciérnaga o gusano de luz, que tiene también su historia especial, como la mayoría de los árboles y de los animales que preocupan, por algún motivo, la imaginación del hombre, frente al misterio de la naturaleza.

El vulgo afirma que el _ysoindy_ era un joven y hermoso guerrero, para el cual no había mujer imposible.

Los envidiosos de su irresistible atracción, lo mataron una noche a puñaladas. Cada vez que hundían sus filosos puñales, en el cuerpo del infeliz, de él se desprendían pequeñas chispas resplandecientes, las cuales se fueron transformando y multiplicando después, en la gran familia alada del _ysoindy_ o gusano de luz.

Este insecto volador, que parece tener su nido de proyección sobre Corrientes en la cuenca de la laguna Iberá (_Yvera_), embellece con sus reflejos la silenciosa oscuridad de las noches.

El _Ysoindy_, tal como mensajero de lo desconocido, despierta y acicatea en la sombra, la supersticiosa mentalidad del paisano.

**Informante**: Gregoria Godoy, 88 años. Estancia Caza Pava, Departamento Santo Tomé.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.