## Bruja

Category: [Bruja](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/799-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/bruja)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Así como el lobisón, la _bruja_ es la séptima hija mujer seguida, y que no haya sido bautizada.

Cuentan que también son los días martes y viernes los de su transformación en personaje maligno, ya que ella no cambia de forma humana.

Pasa volando bajo, rozando con los techos de las casas, montada en una escoba, desnuda (_“pelada”_ dice el pueblo), y haciendo oír su carcajada horrible, estridente y diabólica.

Se va burlando de todos, pues su mirada atraviesa techos y paredes, sabiendo así lo que sucede en todas las casas.

Pero hay en su contra una única fórmula infalible que le hace caer irremediablemente. En el momento en que se la ve pasar, hay que arrojar hacia ella, y lo más cerca posible, un calzoncillo usado del hombre...

El empleo de la escoba, como elemento mágico indispensable de estas mujeres endemoniadas, es común en la historia de todas las brujas del folklore universal.

**Informantes**: Rogelio Lacroix y señora, hacendados, 68 y 55 años. Estancia Las Marías, Ruta 14, Colonia Carlos Pellegrini, costa del Iberá (_Yvera_), Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.