## Ysypo

Categoría: [Ysypo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/783-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/ysypo)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

El recio indio  _Yvyra pytã_  amaba con locura a  _Ka'avoty_ , la más bondadosa joven de la tribu que gobernaba su anciano padre. Un día éste le dijo a  _Yvyra pytã_ :

_\- Desde hoy en adelante, tú serás aquí el cacique. Yo ya soy viejo, y debo descansar. Lo único que te pido, es que te casos con Ysypo._

_\- Todo lo haré, todo lo haré, padre mío; pero no puedo casarme con la hermosa Ysypo, porque amo locamente a la dulce Ka'avoty._

_\- Si no te casas con ella, dentro de tres lunas, te despreciaré para siempre ante toda la tribu_ .

El pobre  _Yvyra pytã_  decidió hablar con  _Ysypo_ , para confesarle su amor por  _Ka'avoty_  y pedirle que intercediera en su favor ante su padre; _Ysypo_  lo escuchó un rato en silencio y después dijo, con maldad y despecho:

_\- Yo te amo, Yvyra pytã. Eres hermoso, y no permitiré que seas de otra mujer. Mi aliado es Aña, y por él juro que no serás de Ka'avoty_ .

_Yvyra pytã_  salió de allí, desesperada, y empezó a caminar sin rumbo. Por fin, después de mucho meditar, fue a ver a  _Ka'avoty_ , la tomó en sus brazos y le dijo:

_\- Vamos hacia la dicha o hacia la muerte. Tenemos que huir de aquí._

_\- Yo no tengo miedo, si tú me llevas. Vamos adónde quieras_ , le respondió ella con decisión.

Pero la maligna  _Ysypo_  no se había quedado quieta; imploró la asistencia de su aliado  _Aña_ , y siguió de cerca la marcha secreta de la pareja enamorada, bajo los altos árboles de la tupida selva guaraní.

Cuando  _Yvyra pytã_  se dio cuenta de ello, echó a correr con su preciosa carga en los brazos. Anduvo así un largo rato y de pronto se detuvo, como paralizado, con las piernas maneadas por extraños lazos. Comprendió entonces, con espanto, que los tres se estaban transformando en plantas del bosque; dio un grito, que hizo estremecer a las fieras ya los pájaros, y ya no vio después absolutamente nada.

El juramento de la encantadora, como perversa _Ysypo_, se había cumplido: _“No permitiré que seas de otra mujer”_.

_Aña_, el diablo, había escuchado sus ruegos; tal es la leyenda que aureola la vida vegetal de las tres especies nombradas.

**Otra leyenda**

**\*** Hay otra leyenda relativa a esta planta y a su especial virtud como contraveneno.

_Ysypo_ y _Ñandurie_ eran dos encantadoras hermanas guaraníes, que vivían muy felices, en compañía de su anciano padre. Las dos se enamoraron una vez de un vigoroso indio joven, llamado _Aguape_, que hallaron casi moribundo, en la costa de un río cercano, y que ellas consiguieron reanimarlo con algunos masajes y varios tragos de aguardiente de maíz o _avati_.

Como el joven estaba enamorado de otra mujer, y no podía corresponder a ninguna de las dos hermanas, _Ñandurie_ le preparó un poderoso veneno y se lo dio a beber. _Ysypo_ fue a verlo con la generosa intención de salvar su vida, pero como él no podía quererla, se alejó de su lado con amargo despecho.

Ella era la única que podía salvarlo, porque poseía el secreto de vencer los males. En eso estaba, cuando _Ñandejára_ los transformó a los tres. Creó para ello dos nuevas plantas y un nuevo animal terrible, la víbora, que hoy se conoce con el mismo nombre de la perversa hermana de _Ysypo_.

La _Ñandurie_ es una de las víboras más venenosas que existen en la fauna de la región. Como contraveneno a su picadura, en el campo se recomienda principalmente el _ysypo_, el tabaco negro, el llantén y el sapirangüy.

El _aguape_ o camalote es también una planta medicinal y benéfica, tal como era y se llamaba el indio de la leyenda, que ella recuerda en la sucesión del tiempo. Con sus hojas humedecidas, se corta la fiebre y se cura la insolación, aplicadas de rato en rato sobre la frente del atacado.

Aprovechadas en infusión, las hojas del _aguape_ sirven igualmente como sedativo para los dolores en general.

El _Yvyra pytã_, árbol colorado, o cañafístula, es una frondosa planta, de madera dura y útil para la construcción.

Se da el nombre de _ka’avoty_ (huerta), a una plantita rastrera, de hermosas flores perfumadas, que crece en las orillas de los arroyos y se suele cultivar en los jardines como adorno.

**Informante**: Juan Pío Monzón, 85 años. Colonia Carlos Pellegrini, Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_ , por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_ , de la publicación _“Todo es Historia”_ , colección dirigida por Félix Luna, en octubre de 1987.