## Lagarto (Teju)

Category: [Lagarto (Teju)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/784-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/teju)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Es ésta la primera leyenda de carácter incestuoso que he encontrado entre las leyendas correntinas del Iberá.

El lagarto, el _teju_, era un hombre lleno de vicios que se alimentaba especialmente de miel y de huevos frescos, casi siempre robados en los gallineros de sus vecinos.

Su pecado fundamental, su gran pecado, era la lujuria. El _teju_, se dedicaba a enamorar a las mujeres más lindas de su familia, perseguía a sus hermanas y no se libró de él ni siquiera su propia madre.

El diablo era su aliado y nada temía el infame.

Un día, aquel hombre llegó al incesto. El enojo y el asco de _Ñandejára_ subieron entonces hasta el extremo:

_\- ¡Te arrastrarás, maldito!-_ gritó desde las estrellas.

Y asi nació el _teju_, que todavía conserva su preferencia por la miel y los huevos frescos.

Esta leyenda que evoca en su desenlace el anatema de Jehová a la serpiente del Paraíso, puede haber sido creada por los heraldos de San Ignacio de Loyola para moralizar a los indios disolutos.

La paremiología (tratado de refranes) popular registra dos apotegmas comparativos, que se aplican al hombre enamorado:

_\- ¡Se lambe como el teju por la miel!_

_\- ¡Se lambe y se relambe como el lagarto frente a un nidal!_

Hay una vieja copla que expresa: Cada vez que tengo cerca tu boquita de clavel, yo me lambo y me relambo como el _teju_ por la miel. El paisano cambia el verbo lamer por lamber.

**Informante**: Juan Pío Monzón, 85 años. Paso Picado, costa del Iberá (Yvera), Carlos Pellegrini, Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.