## Chingolo

Category: [Chingolo](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/790-cultura/8-leyenda-y-tradicion/leyendas-y-supersticiones-del-ibera/c2-seres-metamorfoseados/chingolo)

_por Guillermo Perkins Hidalgo_

Todavía parece que anda con grillo, recordando al mundo un pecado.

Era un hombre, un _ava_ impetuoso y lleno de soberbia. Tenía mucha fuerza, y cometió una vez la terrible profanación de derribar el pesado portal de una iglesia.

Por eso fue engrillado y conducido a la cárcel, de donde más tarde salió volando, doblemente castigado por la Justicia del Cielo.

El _chingolo_ o cuclillo, diminuto y nervioso, es el único pájaro que camina a saltos, como si estuviera mancado por invisibles grillos ...

El cachilo es sociable y visita los patios familiares en busca de migas de pan y restos de comida. Sólo se aleja con rapidez, cuando advierte la presencia peligrosa de un gato.

Por eso dice el refrán, cuando alguien llega a una casa como el _chingolo_, en forma inesperada, sin previa invitación ni aviso, a la hora habitual de la comida:

_¡Entra solo,_

_como el chingolo!_

**Informante**: Melitón Vargas, 73 años, peón de estancia. Carlos Pellegríni, costa del Iberá, Departamento San Martín.

**Nota**

_“Leyendas y supersticiones del Iberá. Seres metamorfoseados”_, por Perkins Hidalgo, Guillermo - Nota aparecida en el fascículo 7 _“Corrientes entre la leyenda y la tradición”_, de la publicación _“Todo es Historia”_, colección dirigida por Félix Luna, en Octubre de 1987.