## Diputados Nacionales por la Provincia de Corrientes (1854 - 2011)

Categoría: [Diputados Nacionales por la Provincia de Corrientes (1854 – 2011)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/diputados-nacionales-por-la-provincia-de-corrientes-1854-2011)

## **\- _Desde 1854 hasta 1900_**

**1854** - José María Cabral, [Pedro Igarzábal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2678&Itemid=519) , [Luciano Torrent](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=905&Itemid=519) y [Eulogio Cruz Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2681&Itemid=519) .

**1856** : Luis Cáceres y [Vicente Gregorio Quesada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=964&Itemid=519) .

**1858** : [Vicente Gregorio Quesada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=964&Itemid=519) , [Emilio de Alvear](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2682&Itemid=519) y [Wenceslao Díaz Colodrero](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2667&Itemid=519) .

**1860** - Matías Carreras, Eusebio Ocampo <sub><strong><span><span> (1)</span></span></strong></sub> y [Vicente Gregorio Quesada](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=964&Itemid=519) .

## **(1)**  "A pesar de la conflictividad de las relaciones entre Corrientes y el presidente de la República, el diputado por Corrientes Eusebio Ocampo, oriundo de Córdoba, recibió la orden directa del Rolón de concurrir a las sesiones extraordinarias del Congreso fijadas para el mes de Abril, bajo la representación de la provincia de Corrientes" ( Archivo General de la Provincia de Corrientes, Correspondencia Oficial, tomo 170, folio 154) // Extraído de la tesis doctoral del doctor Dardo Ramírez Braschi .

**1862** - [Juan Eusebio Torrent](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2205&Itemid=519) y José María Cabral.

**1863** : [Pedro Igarzabal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2678&Itemid=519) .

**1864** : [Pedro Igarzábal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2678&Itemid=519) y Juan José Camelino.

**1869** - [Juan Eusebio Torrent](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2205&Itemid=519) , Vicente Pampín (no consolidado), [Felipe José Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2684&Itemid=519) y Agustín Pedro Justo.

**1871** - José Luis Cabral y [José Miguel Guastavino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2683&Itemid=519).

**1873** - [Felipe José Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2684&Itemid=519) , [Manuel Derqui](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2204&Itemid=519) , Emilio Díaz y Genaro Figueroa.

**1874** - Mariano Castellanos, Emilio Díaz y Juan Manuel Rivera.

**1876** - Tomás Appleyard, Emilio D. Cabral, [Felipe José Cabral](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2684&Itemid=519)  y Manuel Ignacio Lagraña <sub><strong><span><span> (2)</span></span></strong></sub>.

## **(2)**  Lagraña se radicó en Buenos Aires con su esposa, Florentina Cabral y Latorre, donde falleció el 20 de febrero de 1882 .

**1879** - Eudoro Díaz de Vivar, Juan Manuel Rivera, [José Miguel Guastavino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2683&Itemid=519) y Miguel G. Morel.

**1880<sub>(3)</sub>** - Nicanor Pujol, Fidel S. Cavia, Desiderio Rosas, Pedro R. Fernández, [José Luis Madariaga](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=870&Itemid=519), [Manuel Florencio Mantilla](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2704&Itemid=519), Juan de los Santos, Justino Solari y Avelino Verón.

## **(3)** Se produjo la insurrección de Buenos Aires y Corrientes estuvo contra el triunfo de Roca. Expulsaron a cuatro liberales de la Cámara.

**1882** - Antonio Cáceres, [Manuel Derqui](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2204&Itemid=519), Luis A. Díaz y José Benjamín Romero.

**1884** - Félix María Gómez, Juan N. Vedoya Pujol y Justino Solari.

**1886** - Antonio Cáceres, [Juan José Lubary](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2202&Itemid=519) y José F. Soler.

**1888** - Juan Balestra**<sub>(4)</sub>**, Juan J. Lalanne y Ramón A. Parera.

## **(4)** Dinastía parlamentaria. El único legislador que inauguró una especie de "dinastía parlamentaria" fue Juan Balestra, cuatro veces Diputado Nacional 1888, 1899, 1902 y 1906; su hijo Juan Balestra, en 1963 y, su nieto, Ricardo Ramón en 1973 y 1983.

**1890** - Antonio Cáceres, José Eudoro Robert y Juan B. Aguirre Silva.

**1892** - Félix María Gómez, Delfino Pacheco y Justino Solari.

**1894** - José Rafael Gómez, [Manuel Florencio Mantilla](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2704&Itemid=519) y José R. Amarilla.

**1896** - Juan Bejarano, Adolfo Contte y [José Miguel Guastavino](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2683&Itemid=519).

**1899** - Juan Valenzuela, Juan Balestra, Manuel I. Reyna, Pedro Sánchez y Manuel Cabral (h).

**1900** - Juan José Silva, José Eudoro Robert y J. Ismael Billordo.

**\- _Desde 1901 hasta 1999_**

**1901** - José Alfredo Ferreyra.

**1902** - Juan Balestra, Adolfo Contte, Tiburcio G. Fonseca y [Juan Esteban Martínez](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=873&Itemid=519).

**1904** - Manuel Bejarano, Eduardo Mohando y Juan José Silva.

**1906** - Juan Balestra, Adolfo Contte, Ramón Díaz de Vivar, Pedro Ramón Fernández, Federico Garrido y Benigno Martínez.

**1908** - Manuel Bejarano, Eugenio E. Breard**<sub>(5)</sub>**, F. Luis Garrido y [Juan Ramón Vidal](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2170&Itemid=519)**<sub>(6)</sub>.**

## **(5)** De viceabuelo a bisnieto: Eugenio Breard fue cuatro veces Diputado Nacional en 1908, 1912, 1918 y 1922; y su bisnieto Noel Breard en dos oportunidades, 1989 y 2001.  
**(6)** El 8 de Marzo de 1908 se realizaron elecciones de Diputados Nacionales, concurriendo a ellas solamente los autonomistas y liberales disidentes coaligados.

**1910** - Pedro Celestino López, Mariano Indalecio Loza, [Juan José Lubary](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2202&Itemid=519) y [Evaristo Pérez Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2709&Itemid=519).

**1912** - Manuel Bejarano, Ramón A. Beltrán, José Rafael Gómez, Manuel Mora y Araujo, Julio Conrado Rivero, Justino Solari y Eugenio Breard.

**1914** - Manuel Bonastre, Alvaro Inocencio Márquez (L), [Evaristo Pérez Virasoro](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2709&Itemid=519) (L), Guillermo Rojas.

**1916<sub>(7)</sub>** - Adolfo Contte (L), Juan P. Acosta (UCR), Benjamín Solari (A) y Leopoldo Sosa (L).

## **(7)** Bajo el Gobierno de la Intervención se llevaron a cabo las elecciones nacionales del 2 de Abril de 1916 obteniendo el oficialismo 16.745 votos; el radicalismo, 13.149 votos y los autonomistas tradicionales, 9.614. La consecuencia que tuvo esta elección fue que el Partido Autonomista de Tradición quedó sin banca en la Cámara de Diputados de la Nación y no obtuvo Electores presidenciales; el oficialismo luego, sin interés en las elecciones complementarias para decidir el Diputado Nacional por la minoría, dio sus votos a los candidatos radicales, votando los liberales a Mora y Araujo y los principistas a Juan P. Acosta y, como ambos candidatos empataran, un sorteo dio el triunfo al último. El P. E. le fue devuelto al oficialismo tras haber decidido dar sus Electores presidenciales a la fórmula Rojas-Serú.

**1918<sub>(8)</sub>** - Eugenio Breard (A), José Antonio González (UCR), Evaristo Pérez Virasoro (L) y Manuel Bermúdez (L).

## **(8)** A las elecciones para Diputados Nacionales se presentaron Concentración Cívica, que obtuvo la mayoría, el Partido Radical (de Angel S. Blanco), que obtuvo la minoría, eligiendo a J. A. González, y el Partido Radical disidente.

**1920** - Ramón Díaz de Vivar, Benigno Martínez (L) y Manuel Mora y Araujo (L).

**1922** - Justo Alvarez Hayes (L), Eugenio E. Breard (A), José Antonio González (UCR antipersonalista), Felipe C. Solari (A).

**1924** - Raymundo R. Meabe (L - rupturista)**<sub>(9)</sub>**, Luciano Romero (A) y Miguel Sussini (UCR antipersonalista)<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(9)** En el oficialismo se hizo sentir nuevamente la política del ministro Manuel Bermúdez, quien trató de imponer supremacías dentro del liberalismo y atraer grupos autonomistas por medio de la satisfacción de intereses personales, como lo había hecho cuando ocupó el mismo cargo en la Administración Loza. El gobernador Robert apuntaló esta acción. Bermúdez apoyaba -con todos los recursos de su Ministerio- la posición de los viejos dirigentes liberales que querían retener la conducción del partido, ante los embates más fuertes del elemento joven que lideraba Leopoldo Sosa y Raymundo Meabe. Justamente éste fue designado candidato a diputado nacional por el partido Liberal, imponiéndose a la candidatura del propio Bermúdez, aunque éste consiguió que la convención autonomista eligiera a su candidato, Luciano Romero.  
**(10)** El doctor Sussini se desempeñó como presidente de la Cámara de Diputados del Congreso Nacional con general beneplácito, por su equilibrada dirección.

**1926** - Manuel A. Bermúdez, (L - rupturista) José A. Contte (L- rupturista), Justo Díaz de Vivar (UCR antipersonalista) y Juan Francisco Torrent (A).

**1928** - Adolfo B. Sánchez (L - acuerdista), Felipe C. Solari (A) y Alfredo Tressens (UCR - personalista).

**1930** - Raúl Arballo, Pedro Díaz de Vivar, Julio Guastavino y Armando Meabe.

**1932** - Manuel Bermúdez (L), Eduardo Brouchou (L), José A. Contte (L), [Hernán Félix Gómez](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=1358&Itemid=519) (A), Benjamín González (A), Erasmo Martínez (L) y Daniel Speroni (L)<sub><strong>(10)</strong></sub>

**(10)** Para Legisladores nacionales los liberales obtuvieron cinco Diputados y los autonomistas (P.D.N.), dos Diputados.

**1934** - Eduardo Bruchou, Cornelio Candia y Felipe J. Solari.

**1936** - Carlos Alvarez Colodrero, Benjamín González, Benigno Martínez y [Pedro Numa Soto](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/541-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/index.php?option=com_content&view=category&id=2708&Itemid=519).

**1938** - Alcibíades Devoto Acosta, Adolfo B. Sánchez y Felipe C. Solari.

**1940** - Pedro M. Amadey, José Antonio Borda, Pedro A. Cremonte y Julio A. Vañasco.

**1942** - Luis F. Bobbio, Alcibíades Devoto Acosta y A. Eduardo Miranda Gallino.

**1946** - Francisco Aya López Torres, Justo Díaz Colodrero, Joaquín Díaz de Vivar, Daniel Mendiondo, José Rossi, Oscar C. Urdapilleta y Julio A. Vañasco.

**1948** - Joaquín Díaz de Vivar, J. Anibal Dávila, Saturnino Erro y Luis Saporiti.

**1952** - Judhit Elida Acuña, Angélica Esperanza Dacunda, Joaquín Díaz de Vivar, Expedito Fernández y Carlos Inocencio Goytia.

**1955** - Antonia Aloy, María Córdoba de la Fuente y Fernando Irastorza (no asumió por fallecimiento).

**1958** - Porfirio Antonio Aquino, Domingo Cialzeta, Adolfo Contte, Miguel Gili, Jorge Isaac Rivero y Juan Alberto Solari.

**1960** - Mariano Gómez, Antonio Porfirio Aquino y José María Martínez Rolón.

**1962** - Son electos Diputados: Diego Nicolás Díaz Colodrero (PL), Juan Ramón Aguirre Lanari (PL)<sub><strong>(11)</strong></sub> y Fernando A. Miranda Gallino (PA).

**(11)** Aguirre Lanari jura. Ese mismo día, se disuelve el Congreso Nacional. Los otros Diputados Nacionales electos no juraron. Aguirre Lanari había sido elegido por dos años, es decir, para completar el período inconcluso de Mariano Gómez, fallecido el 25 de Julio de 1960. Su correligionario, Diego Díaz Colodrero había sido electo para un período de cuatro años.

**1962** - Diego Nicolás Díaz Colodrero, Fernando A. Miranda Gallino y Bernardo Panario.

**1963** - José Isaac Centeno, Juan Balestra (h), Fernando Miranda Gallino, Pedro Aristóbulo Obregón, Fernando Piragine Niveyro<sub><strong>(12)</strong></sub>, Raúl Requena y Amalio David Ruiz.

**(12)** En la mañana del 14 de Agosto de 1964, Fernando Piragine Niveyro, hablando desde su banca de Diputado de la Nación en el Congreso, fallecía víctima de un ataque cardíaco en pleno recinto. Defendía con ardor el pedido de interpelación del entonces Ministro del Interior Juan Palmero, por el atentado que había sido objeto Arturo Frondizi y centenares de personas la noche anterior. Inesperadamente, el apasionado parlamentario y político moría defendiendo la causa a la que dedicara su vida. Conocida la noticia en Corrientes, causó estupor, tristeza, indignación colectiva. Es que nadie esperaba semejante desenlace, en alguien aún joven, que suscitaba la admiración de sus comprovincianos.

**1965** - Jorge Enrique Arballo, Silvano Ramón Espinoza, Ricardo Juan Harvey, Pedro A. Obregón y Raúl Requena.

**1973** - Corrientes tiene siete bancas en el Congreso Nacional: Tres del FREJULI: Willibrordo Arrúe, Luisa E. Aguirre de Saibene e Hipólito Zapata; tres del Pacto Liberal-Autonomista: Tomás Ameghino Arbo (L) (en 1975 Gerardo Balbastro suplantará a Tomás Ameghino Arbo, por fallecimiento), Juan Pedro Llano (A) y Ricardo Ramón Balestra (L); y uno del MID: Clemente Maldonado. Cabe señalar que el FREJULI contaba con mayoría absoluta en ambas ramas del Congreso de la Nación.

**1983** - Ricardo Balestra, Carlos Bianchi, Tomás Walter González Cabaña, Zelmar Leale, Antonio Romero, Angel Horacio Ruiz (Jorge Raúl Delfino sucederá en la banca el 4 de Febrero de 1987 al fallecido Angel H. Ruiz) y Alejandro Solari Ballesteros.

**1985** - Carlos Alberto Contreras Gómez, Nemecio Carlos Espinoza y Nicolás Alfredo Garay.

**1987** - Felipe Teófilo Adaime (A), Diego Brest (U.C.R.), Julio Romero (P.J.) (Zulma Nélida Romero de Rossi Cibils (P.J.)<sub><strong>(13)&nbsp;</strong></sub> y Carlos Lorenzo Tomasella Cima (L).

**(13)** Reemplaza a Julio Romero por renuncia de éste a su banca, el 9 de Octubre de 1991. 

**1989** - Nicolás Alfredo Garay (L), Noel Eugenio Breard (U.C.R.) y Emma Andrea Tacta de Romero (P.J.).

**1991** - Ricardo Guillermo Leconte Mantilla (L), Felipe Teófilo Adaime (A), Humberto Antonio Romero (P.J.)<sub><strong>(14)</strong></sub> y Tomás Walter González Cabaña (P.J.)<sub><strong>(15)</strong></sub>.

**(14)** Récord familiar lo tiene la familia Romero. En el año 1991 fueron Diputados Nacionales Julio Romero, su esposa Emma Tacta de Romero, y sus hijos Humberto Romero y Zulma Nélida Romero de Rossi Cibils.

**(15)** Todos estos Diputados fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 1991 al 9 de Diciembre de 1995.  

**1993** - Nicolás Alfredo Garay, Aníbal Callaba y Fernando Lahoz<sub><strong>(16)</strong></sub>.

**(16)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 1993 al 9 de Diciembre de 1997.

**1995** - Ana María Pando, Felipe Teófilo Adaime, Tomás Rubén Pruyas y Herminia Escalante Ortiz<sub><strong>(17)</strong></sub>.

**(17)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 1995 al 9 de Diciembre de 1999.

**1997** - Luis María Díaz Colodrero, Catalina Méndez de Medina Lareau, Eduardo González Cabaña<sub><strong>(18)</strong></sub>.

**(18)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 1997 al 9 de Diciembre de 2001.

**1999** - Agustín Díaz Colodrero<sub><strong>(19)</strong></sub>, Ismael Ramón Cortinas, Horacio Ricardo Colombi<sub><strong>(20)</strong></sub> y José Rodolfo Martínez Llano<sub><strong>(21)</strong></sub>.

**(19)** Completará el mandato Héctor Moray por fallecimiento de Díaz Colodrero el 8 de Abril de 2003.

**(20)** Asume el 10 de Diciembre de 2001 como gobernador de la Provincia y completa el mandato de éste en la Cámara de Diputados, Araceli Méndez de Ferreyra hasta el 2003.

**(21)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 1999 al 9 de Diciembre de 2003.

**\- Desde 2001 hasta 2011**

2001 - Noel Eugenio Breard, Tomás Rubén Pruyas y Cecilia Raimunda Lugo de González Cabaña<sub><strong>(22)</strong></sub>.

**(22)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 2001 al 9 de Diciembre de 2005.

**2003** - Hugo Rubén Perié, Araceli Méndez de Ferreyra, Carlos Guillermo Macchi y Gustavo Jesús Adolfo Canteros<sub><strong>(23)</strong></sub>.

**(23)** Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 2003 al 9 de Diciembre de 2007.

**2005** – Eduardo Leonel Galantini (PJ), María Araceli Carmona (PJ) y Horacio Ricardo Colombi (UCR) <sub><strong><span><span> (24)</span></span></strong></sub> .

**(24)** Los tres, del "Frente de Todos". Los dos primeros ejercerán su mandato real en el período legal electo, pero Horacio Ricardo Colombi renunciará a la banca en 2007 para asumir como Senador Provincial. El 4 de Diciembre de 2007 asumirá esa banca -en su reemplazo- José María Roldán . Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 2005 al 9 de Diciembre de 2009 .

**2007** – José Ameghino Arbo (PL), María Josefa Areta (Frente de Todos), Hugo Rubén Perié (Frente para la Victoria/PJ) y Agustín Alberto Portela (UCR) <sub><strong><span><span> (25)</span></span></strong></sub> .

**(25)**  Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 2007 al 9 de Diciembre de 2011 .

**2009** – Lucio Bernardo Aspiazú (PL), María Elena Petrona Chieno (Frente para la Victoria/PJ que reemplazó al electo Eduardo Galantini, quien renunció a la banca antes de asumir) y Rodolfo Alfredo Fernández (UCR) ( <sub><strong><span><span> 26) (27) ( 28)</span></span></strong></sub> .

**(26)**  Todos fueron electos por el período del 10 de Diciembre de 2007 al 9 de Diciembre de 2011 .

**(27) Fueron Gobernador de Corrientes y Diputado Nacional**  : Felipe J. Cabral, Agustín Pedro Justo, José Miguel Guastavino, Manuel Ignacio Lagraña, José Luis Madariaga, Manuel Derqui, José E. Robert, José Rafael Gómez, Adolfo Contte, Juan Esteban Martínez , Juan Ramón Vidal, Mariano Indalecio Loza, Juan Francisco Torrent, Benjamín González, Pedro Numa Soto, Diego Nicolás Díaz Colodrero, Fernando Piragine Niveyro, Julio Romero, Ricardo Guillermo Leconte Mantilla y Horacio Ricardo Colombi .

**(28)**  Material extraído del libro de Gabriel Enrique del Valle -  _"Los hombres que gobernaron Corrientes. Compendio de historia política"_ .