## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1941 hasta 1950

Categoría: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1941 hasta 1950](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/551-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-desde-1941-hasta-1950)

**Senador Provincial**

**(1941)**

202  **Ramón Joel Portillo**  (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 31 . III . 1940. Sorteado y proclamado Senador el 19 . VII . 1941, en reemplazo del Senador Arístides Olivieri, que falleció. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 19. VII. 1941. Debería haber cesado en sus funciones el 30. IV. 1946, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16. X. 1942).

**Senadores Provinciales**

**(1942)**

203  **Rolando Casal**  (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 20 . IV . 1942, en reemplazo del Senador Ramón Mario Gómez, que falleció. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 20. IV. 1942. Debería haber cesado en su función el 30. IV. 1944, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16. X. 1942).

204  **Galileo Mancini**  (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 20 . IV . 1942. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 20 . IV . 1942. Debería haber cesado en su función el 30. IV. 1948, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16. X. 1942).

205  **Rodolfo F. Fernández**  (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 20 . IV . 1942. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 20 . IV . 1942 .Debería haber cesado en su función el 30.IV.1948, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16.X.1942).

206 **Noel Breard** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 20 . IV . 1942. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 20 . IV . 1942. Debería haber cesado en su función el 30 . IV . 1948, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16 . X . 1942).

207 **Alberto E. Massardi** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 20 . IV . 1942. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 20 . IV . 1942. Debería haber cesado en su función el 30 . IV . 1948, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16 . X . 1942).

208 **Alfredo Beltrán** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 29 . III . 1942. Sorteado y proclamado Senador el 18 . VII . 1942. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo año. Debería haber cesado en su función el 30 . IV . 1948, pero el Mandato fue interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 16 del 16 . X . 1942).

**Senadores Provinciales**

**(1946)** 

209 **J. Noel Breard** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Renunció en 1946. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948).

210 **Romilio A. Bruzzo** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

211 **Rolando Casal** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

212 **Fernando Erro** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

213 **Santiago L. Martinoli** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

214 **Pedro A. Obregón** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1950, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

215 **José María Ramos Solá** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1950, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

216 **Walter E. Rosés Ruiz** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1950, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

217 **Gregorio Urturi** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1950, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

218 **Gabriel E. Díaz** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1952, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

219 **Juan P. Haurié** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1952, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

220 **Sabino A. Monzón** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1952, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

221 **Eliseo A. Payva** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 24 . II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 25 . III . 1946. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 27 de Abril del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1952, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

222 **Salomón Kuperman** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 24. II . 1946. Sorteado y proclamado Senador el 30 . X . 1946, en reemplazo del Senador Noel Breard, quien renunció. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 14 de Noviembre del corriente. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1948, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 05 . IX . 1947).

**Senadores Provinciales**

**(1948)**

223 **Roberto A. Billinghurst** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

224 **José Alberto Blanco** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

225 **Manuel Gregorio Buján** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

226 **Bautista A. Camozzi** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

227 **Desiderio A. Quintino Dante** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

228 **Pantaleón B. de la Vega** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

229 **Fermín Angel Fernández** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

230 **Ausonio Pablo E. Fittipaldi** (electo Senador provincial por la Cuarta Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

231 **Clementino Forte** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

232 **Félix María Gómez** (electo Senador provincial por la Cuarta Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

233 **Federico Lencina** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

234 **Luis María Monferrer** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

235 **Rafael Alejandro Mora y Araujo** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

236 **Sabino A. Monzón** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04 . VI . 1952).

237  **Carmelo Peroni**  (electo Senador provincial por la Cuarta Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 18 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 22 de Diciembre del corriente. Cesa en su mandato el 04. VI. 1952).

238  **Alfredo Tressens**  (electo Senador provincial por la Cuarta Sección Electoral de la Provincia el 05 . XII . 1948. Sorteado y proclamado Senador el 22 . XII . 1948. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Cesa en su mandato el 4. VI. 1952).