## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1961 hasta 1970

Category: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1961 hasta 1970](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/553-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-desde-1961-hasta-1970)

**Senadores Provinciales**

**(1963)**

285 **Patricio E. Vargas Gómez** (electo Senador provincial por la U.C.R.I., por Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

286 **Justo Pisarello** (electo Senador provincial por la U.C.R.I., por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

287 **José M. Serial Jara** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

288 **José Rogelio Casco** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

289 **Hugo Escalante Ortiz** (electo Senador provincial por el P. P. (¿Unión Popular?) por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

290 **Ramón Ulises Igarzábal** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1969, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

291 **Roberto F. Decotto** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1969, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

292 **Guillermo Chamorro** (electo Senador provincial por la U.C.R.I., por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1969, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

293 **Juan Pedro Llano** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1969, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

294 **Dalmiro Araujo** (electo Senador provincial (A) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Cesó en su mandato el 30 . IV . 1965).

295 **Ramón Gregorio Erro** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Cesó en su mandato el 30 . IV . 1965).

296 **Oscar Fernández Sáenz** (electo Senador provincial (L) por el Pacto Liberal-Autonomista, por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 07 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Cesó en su mandato el 30 . IV . 1965).

297 **Carlos Casal** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 7 . VII . 1963. Sorteado y proclamado Senador el 29 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el mismo día. Cesó en su mandato el 30 . IV . 1965).

**Senador Provincial**

**(1964)**

298 **Hipólito Piragine** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 07 . VII . 1963. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 29 . IV . 1964, en reemplazo del Senador Justo Pisarello. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1967, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966). Senadores Provinciales (1965).

299 **Adolfo Felipe Navajas Artaza** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . III . 1965. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 23 . IV . 1965. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1971, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

300 **Carmelo Peroni** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . III . 1965. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 23 . IV . 1965. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1971, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

301 **Ramón Gregorio Erro** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . III . 1965. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 23 . IV . 1965. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1971, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).

302 **Dalmiro Araujo** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . III . 1965. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 23 . IV . 1965. Debería haber cesado en sus funciones el 30 . IV . 1971, pero su Mandato se vio interrumpido por Intervención Nacional, Decreto Nº 7 del 29 . VI . 1966).