## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1981 hasta 1990

Categoría: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1981 hasta 1990](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/555-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-desde-1981-hasta-1990)

**Senadores Provinciales**

**(1983)**

316  **Felipe Teófilo Adaime**  (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Renunció el 9 . XII . 1987. Debería haber cesado en su mandato el 9. XII. 1989).

317  **María Artieda de Pruyas**  (electa Senadora provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1985).

318  **Angel María Bruzzo**  (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1987 ).

319  **Felipe Corrales Vidal**  (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1985 ).

320  **José Francisco Currius**  (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1987 ).

321  **Angel Manuel Duarte**  (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1985 ).

322  **Nicolás Alfredo Garay**  (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1985 ).

323 **Hugo Mancini** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1989).

324 **Manuel Leandro Martínez** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1989).

325 **Manuel Puerta** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1989).

326 **Horacio Pastor Sosa** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1987).

327 **Osvaldo Eulogio Soto Dassori** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1987).

328 **Pedro Rómulo Vischi** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 30 . X . 1983. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . XI . 1983. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1989).

**Senador Provincial**

**(1984)**

328 (bis) **Saúl Vallejos** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en reemplazo del Senador Angel Manuel Duarte, por fallecimiento, el 20 . VIII . 1984. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 24 . VIII . 1984. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1985).

**Senadores Provinciales**

**(1985)**

329 **Tomás Eduardo Castillo Odena** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 3 . XI . 1985. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1985. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1991) (L).

330 **Felipe Corrales Vidal** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 3 . XI . 1985. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1985. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1991) (A).

331 **Luis María Díaz Colodrero** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 3 . XI . 1985. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1985. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1991) (L).

332 **Diego Ruiz** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 3 . XI . 1985. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1985. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1991) (A).

**Senadores Provinciales**

**(1987)**

333 **Víctor Juan Antonio Balestra** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 6 . IX . 1987. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1987. Debería haber finalizado en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1993, pero cesó en el cargo por Resolución 163/91 al decretar el Presidente Carlos Saúl Menem la Intervención Federal a la Provincia.

334 **Roberto Horacio Botello** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en reemplazo del renunciante Senador Felipe Teófilo Adaime. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1987. Cesó en su mandato el 9 . XII . 1989).

335 **Lázaro Alberto Chiappe** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 6 . IX . 1987. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1987. Debería haber finalizado en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1993, pero cesó en el cargo por Resolución 163/91 al decretar el Presidente Carlos Saúl Menem la Intervención Federal a la Provincia. (L).

336 **José Enrique García Enciso** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 6 . IX . 1987. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1987. Debería haber finalizado en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1993, pero cesó en el cargo por Resolución 163/91 al decretar el Presidente Carlos Saúl Menem la Intervención Federal a la Provincia. (L).

337 **Roberto E. Ravella** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 6 . IX . 1987. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 9 . XII . 1987. Debería haber finalizado en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1993, pero cesó en el cargo por Resolución 163/91 al decretar el Presidente Carlos Saúl Menem la Intervención Federal a la Provincia.

**Senadores Provinciales**

**(1989)**

338 **Rubén A. Bejarano** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . V . 1989. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 10 . XII . 1989. Cesó en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1995.

339 **Benito Germán Borgo** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . V . 1989. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 10 . XII . 1989. Cesó en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1995.

340  **Julio César Clausse**  (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . V . 1989. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 10 . XII . 1989. Cesó en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1995.

341  **Hugo Mancini**  (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . V . 1989. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 10 . XII . 1989. Cesó en sus funciones legislativas el 9 . XII . 1995 .

342  **Dorys María Teresa Porta de Brisco Capurro**  (electa Senadora provincial por la Segunda Sección Electoral en los comicios efectuados el 14 . V . 1989. Prestó juramento y se incorporó al H. Senado el 10 . XII . 1989. Cesó en sus funciones legislativas el 9. XII, 1995. (L).