## Presidentes de la Argentina en el siglo XIX

Categoría: [Presidentes de la Argentina en el siglo XIX](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3565-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/presidentes-de-la-argentina-en-el-siglo-xix)

_GOBERNARON SOLO BUENOS AIRES_

_8 de Febrero 1826 - 1827_  
**\* Bernardino de la Trinidad Rivadavia**  
Fue nombrado como “Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata”, cargo y título creado por ley del Congreso del 8 de Febrero de 1826, pero gobernó solamente la provincia de Buenos Aires.  
Rivadavia nace en Buenos Aires el 20 de mayo de 1780. Ejerció la Presidencia de la República desde el 8 de febrero de 1826 hasta el 27 de junio de 1827. Rivadavia continuó interinamente en el mando hasta la designación de Vicente López y Planes, su sucesor . Después de esto se alejó para siempre de la vida política. Falleció en Cádiz el 2 de Septiembre de 1845.  
“Provincias Unidas del Río de la Plata” es la primera denominación oficial que tuvo la República Argentina; ya en 1811 aparece en el bando de creación del Triunvirato Ejecutivo y dos años después el bando que comunicaba a la población la organización e instalación de la Asamblea General Constituyente, que comenzaba de la siguiente manera: “El Supremo Poder Ejecutivo Provisorio de las Provincias Unidas del Río de la Plata, a los que la presente vieren, oyeren y entendieren, saber...”. Con esta misma denominación fue reconocida la independencia argentina por los países de Europa y América y, en 1860, la Comisión Reformadora de la Constitución de 1853 confirmó esta denominación así como también la de “Confederación Argentina” como nombres oficiales de la República, empléandose el de “Nación Argentina” para la redacción y sanción de leyes.

_7 de Julio 1827_  
**\* Vicente López y Planes**  
López y Planes nace en Buenos Aires el 3 de Mayo de 1785. Ejerció la Presidencia Provisional de la República desde el 7 de Julio 1827 hasta el 18 de Agosto de 1827 en que el Congreso que lo eligió aceptó su dimisión. Falleció en Buenos Aires el 10 de Octubre de 1856.  
Rivadavia presentó su renuncia el 27 de Julio de 1827. El 30 de Julio, el Congreso -que había creado la Presidencia- aceptó la renuncia. El 5 de Agosto de 1827, el Congreso eligió Presidente Provisional a López y Planes, a quien Rivadavia entregó el mando dos días después. Ante el curso de los sucesos, López presentó su renuncia al Congreso. Este Organismo, por ley del 18 de Agosto, aceptó la dimisión del Presidente Provisional y a la vez se declaró disuelto. Por un artículo de dicha ley, el Gobierno de la provincia de Buenos Aires asumiría las Relaciones Exteriores.

_GOBERNO SIN BUENOS AIRES_

_5 de Marzo 1854 - 1860_  
**\* Justo José de Urquiza**  
Urquiza nace en el Talar del Arroyo Largo, provincia de Entre Ríos, el 18 de Octubre de 1801. Ejerció la Presidencia de la República desde el 5 de Marzo de 1854 hasta el 5 de Marzo de 1860. Falleció asesinado en San José, Entre Ríos, el 11 de Abril de 1870. Su Vicepresidente, Salvador María del Carril, nace en San Juan de la Frontera en 1798 y fallece en Buenos Aires el 10 de Enero de 1883.  
Urquiza es Presidente de la Confederación Argentina (con capital en la ciudad entrerriana de Paraná). Desempeñó la Jefatura del Estado de acuerdo con la Constitución original de 1853 y gobernó una federación que integraron trece provincias argentinas, sin encontrarse entre ellas Buenos Aires.

_LA NACION UNIFICADA_

_5 de Marzo 1860 - 1861_  
**1.- SANTIAGO DERQUI**  
Fue el primer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título, ya que promulgó la reforma de 1860 y gobernó de acuerdo a ella. En él recae la gloria de unir Buenos Aires con el resto de la República. Desempeñó el cargo con el título de Presidente de la Confederación Argentina ya con el país unificado -sobre catorce provincias- que abarcaban cerca de la mitad del territorio actual.  
Santiago Derqui nace en Córdoba el 19 de Junio de 1809. Ejerció la Presidencia de la República desde el 5 de Marzo de 1860 hasta el 5 de Noviembre de 1861. Falleció en Corrientes el 5 de Septiembre de 1867. Sus restos descansan en el Santuario de la Cruz de los Milagros situado en la capital provincial.

**Presidente constitucional provisorio**  
_5 de Noviembre de 1861_  
**1.- Juan Esteban Pedernera**  
Después de la derrota sufrida por Justo José de Urquiza en Pavón, el presidente Derqui se trasladó a Santa Fe, donde el 5 de Noviembre de 1861 presentó la renuncia al cargo y se ausentó del país. Quedó a cargo del Poder Ejecutivo el vicepresidente Pedernera, quien ejercerá el mandato -en su condición de vicepresidente- desde el 5 de Noviembre hasta el 12 de Diciembre de 1861.  
Pedernera nació en San José del Morro, provincia de San Luis, el 25 de Diciembre de 1796 y murió en Buenos Aires el 1 de Febrero de 1886.  
El 1 de Diciembre de 1861, la provincia de Entre Ríos reasumió su soberanía y, en esta forma, privó al Gobierno Nacional que residiera en Paraná. Sin ningún apoyo, el vicepresidente Pedernera decretó -el 13 de Diciembre de 1861- la disolución de las autoridades nacionales. Las provincias confían el Poder Ejecutivo en el general Bartolomé Mitre.

**Encargado del P. E. N. de facto**  
_12 de Abril 1862_  
**1.- Bartolomé Mitre**  
Bartolomé Mitre queda Encargado del Poder Ejecutivo Nacional sin abandonar el cargo de gobernador de Buenos Aires.  
Tras ser destituidos S. Derqui y J. E. Pedernera, Mitre es presidente de facto. Se produce la disolución de los poderes constitucionales.  
**\*** Es la primera suspensión parcial de la Constitución Nacional de 1853.  
**\*** Los derechos y garantían quedan sin vigencia por la guerra interior.  
El 25 de Mayo de 1862 inicia sus Sesiones en la Ciudad de Buenos Aires el Congreso Nacional. El 1 de Octubre de 1862 se aprueba la Ley de Compromiso (por cinco años las autoridades nacionales residirían en la Ciudad de Buenos Aires).  
Bajo este apartado se incluye a gobernantes no republicanos que encabezaron dictaduras utilizando el título de “presidente”, pero que -a diferencia de los presidentes republicanos- tuvieron la suma del poder público. Los presidentes (o Encargados) dictatoriales son denominados aquí como “presidentes de facto”, una expresión que integra la doctrina de los Gobiernos de facto, creada en 1930 por la Corte Suprema para legitimar las dictaduras.

_12 de Octubre 1862 - 1868_  
**2.- BARTOLOME MITRE**  
Es el segundo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Mitre nace en Buenos Aires el 26 de Junio de 1821. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1862 hasta el 12 de Octubre de 1868. Falleció en Buenos Aires el 19 de Enero de 1806.  
Su Vicepresidente, Marcos Paz, ocupó interinamente la Presidencia al comenzar la Guerra del Paraguay (1865). Fallece inesperadamente, víctima del cólera, el 2 de Febrero de 1868 en San José de Flores. Paz había nacido en San Miguel de Tucumán el 7 de Octubre de 1811  
Como estaba en ejercicio de la Presidencia, la consiguiente acefalía del Poder Ejecutivo determinó el regreso de Mitre a Buenos Aires, para reasumir la Presidencia y abandonar la Jefatura de los Ejércitos que luchaban en el Paraguay.

**Vicepresidente constitucional a cargo del Poder Ejecutivo**  
_10 de Junio de 1865_  
**2.- Marcos Paz**  
El 13 de Abril de 1865, cinco buques de guerra paraguayos aparecieron frente al puerto de Corrientes, atacaron y apresaron a dos cañoneras argentinas, bombardearon esa ciudad y un Ejército paraguayo invadió dicha provincia.  
El 1 de Mayo se firma el Tratado de la Triple Alianza: Argentina, Uruguay y Brasil, en cuyos considerandos los países mencionados declaraban estar ‘‘persuadidos que la paz, seguridad y bienestar de sus respectivas naciones, es imposible mientras exista el actual Gobierno del Paraguay, y que es una necesidad imperiosa reclamada por los más grandes intereses, hacer desaparecer ese Gobierno, respetando la soberanía, independencia e integridad territorial de la República del Paraguay...”.  
El artículo III establecía: “Debiendo empezar las operaciones de la guerra en el territorio de la República Argentina, o en la parte del territorio paraguayo limítrofe con la misma, el mando en jefe y dirección de los Ejército Aliados queda confiado al presidente de la República Argentina, General en Jefe de su Ejército, brigadier general Dn. Bartolomé Mitre”.  
El Congreso argentino le concedió licencia (17 de Mayo de 1865) para que se pusiera al frente de las operaciones y, de acuerdo a ello, el 10 de Junio de 1865, Mitre delega el mando en el vicepresidente doctor Marcos Paz, y el 17 de ese mes Mitre salió para Concordia, donde estableció su Cuartel General.  
Paz estará al frente del Poder Ejecutivo hasta el día de su muerte, el 2 de Enero de 1868.

_12 de Octubre 1868 - 1874_  
**3.- DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO**  
Es el tercer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Sarmiento nace en San Juan el 15 de Febrero de 1811. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1868 hasta el 12 de Octubre de 1874. Falleció en Asunción del Paraguay el 11 de Septiembre de 1888. Su Vicepresidente, Adolfo Alsina, nace en Buenos Aires el 14 de Enero de 1829 y fallece en Diciembre de 1877.

_12 de Octubre 1874 - 1880_  
**4.- NICOLAS AVELLANEDA**  
Es el cuarto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Es el presidente más joven al momento de asumir el cargo, con 37 años y 9 días. Avellaneda nace en Tucumán el 3 de Octubre de 1837. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1874 hasta el 12 de Octubre de 1880. Falleció a bordo del vapor que lo traía de retorno al país, el 25 de Noviembre de 1885. Su vicepresidente, Mariano Acosta, nace en Buenos Aires el 8 de Septiembre de 1825. Era hijo del correntino Francisco de Acosta y Soto y Magdalena Santa Coloma. Fallece en Buenos Aires el 17 de Septiembre de 1893.

_12 de Octubre 1880 - 1886_  
**5.- JULIO ARGENTINO ROCA**  
Es el quinto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Roca gobernó sobre catorce provincias y nueve territorios nacionales, abarcando un territorio similar al actual. Roca nace en Tucumán el 17 de Julio de 1843. Ejerció la Presidencia de la República en dos períodos, siendo el primero desde el 12 de Octubre de 1880 hasta el 12 de Octubre de 1886. En este mandato su Vicepresidente fue Francisco Bernabé Madero, quien nació en Buenos Aires el 14 de Octubre de 1816 y falleció en la misma ciudad el 3 de Septiembre de 1896.  
Se este su primer Gobierno se sanciona la ley 1532, del 16 de Octubre de 1884, que dividió los territorios nacionales en las Gobernaciones de La Pampa, del Neuquén, del Río Negro, del Chubut, de Santa Cruz, de la Tierra del Fuego, con sus límites naturales, según el Tratado del 23 de Julio de 1881, y además la Isla de los Estados, de Misiones, de Formosa (separándola del Chaco) y del Chaco, precisando los límites de ellas.  
Así, esta ley estableció las Gobernaciones de: Misiones, Formosa, Chaco, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.

_12 de Octubre 1886 - 1890_  
**6.- MIGUEL JUAREZ CELMAN**  
Es el sexto Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Juárez Celman nace en la Ciudad de Córdoba, el 29 de Septiembre de 1844. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1886 hasta el 6 de Agosto de 1890. Falleció en Arrecifes, provincia de Buenos Aires, el 14 de Abril de 1909.  
Sin apoyo ni popularidad, Juárez Celman presentó su renuncia al cargo de Presidente, la que fue aceptada por el Congreso el 6 de Agosto de 1890.

_6 de Agosto 1890 - 1892_  
**7.- CARLOS PELLEGRINI**  
Es el séptimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Vicepresidente de Juárez Celman, asumió la Presidencia por renuncia de éste. Pellegrini nace en Buenos Aires, el 11 de Octubre de 1846. Ejerció la presidencia de la República desde el 6 de Agosto de 1890 hasta el 12 de Octubre de 1892. Falleció en Buenos Aires, el 17 de Julio de 1906.

_12 de Octubre 1892 - 1895_  
**8.- LUIS SAENZ PEÑA**  
Es el octavo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Saenz Peña nace en Buenos Aires el 2 de Abril de 1822. Ejerció la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1892 hasta el 23 de Enero de 1895. Falleció en Buenos Aires el 4 de Diciembre de 1907. Dada  
una crisis política y Ante la imposibilidad de formar un nuevo gabinete, Sáenz Peña presentó su dimisión, que le fue aceptada el 23 de enero de 1895.

_23 de Enero 1895 - 1898_  
**9.- JOSE EVARISTO URIBURU**  
Es el noveno Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Vicepresidente de Sáenz Peña, asumió la Presidencia por renuncia de éste. Uriburu nace en Salta el 19 de Noviembre de 1831. Ejerció la Presidencia de la República desde el 23 de Enero de 1895 hasta el 12 de Octubre de 1898. Falleció en Buenos Aires el 25 de Octubre de 1914.

_12 de Octubre 1898 - 1904_  
**10.- JULIO ARGENTINO ROCA**  
Es el décimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Roca ejerció por segunda vez la Presidencia de la República desde el 12 de Octubre de 1898 hasta el 12 de Octubre de 1904. Fallecerá en Buenos Aires el 19 de Octubre de 1914. En este su segundo mandato su Vicepresidente fue Norberto Quirno Costa, quien nació en Buenos Aires el 18 de Julio de 1844 y falleció en la misma ciudad el 3 de Marzo de 1915.  
Roca fue el presidente que más tiempo ha ejercido el cargo de Presidente, totalizando 12 años. Le seguirán Menem con 10 años, 5 meses y 2 días y, en tercer lugar, Perón con 10 años, 1 mes y 8 días. En todos los casos se han sumado todas sus presidencias sin importar si fueron consecutivas o no.