## Presidentes de la Argentina en el siglo XXI

Category: [Presidentes de la Argentina en el siglo XXI](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3567-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/funcionarios-nacionales/presidentes-de-la-argentina-en-el-siglo-xxi)

**Legislador a cargo del Poder Ejecutivo**  
_20 de Diciembre de 2001_  
**1.- Federico Ramón Puerta**  
Nace en Apóstoles, provincia de Misiones, el 9 de Septiembre de 1951. Nunca ostentó el título de presidente de la Nación. Ejerció el Poder Ejecutivo Nacional en 2001 por imperio de la ley de acefalía, debido a la renuncia el 20 de Diciembre de 2001 del presidente constitucional Fernando de la Rúa, hasta que la Asamblea Legislativa delegó la presidencia de la Nación en Adolfo Rodríguez Saá. Estuvo en el cargo tres días.

**Presidente constitucional provisorio**  
_23 de Diciembre de 2001_  
**6.- Adolfo Rodríguez Saá**  
Rodríguez Saá nace en San Luis, el 25 de Julio de 1947. Fue proclamado Presidente de la Nación por la Asamblea Legislativa, el 23 de Diciembre de 2001, ejerciéndolo durante siete días, hasta su renuncia ocurrida el 30 de Diciembre.  
Es el presidente constitucional que duró menos tiempo en su cargo, ya que gobernó por una semana en 2001. Tras la renuncia del presidente De la Rúa, una Asamblea Nacional delegó en Rodríguez Saá los atributos del Poder Ejecutivo.

**Legislador a cargo del Poder Ejecutivo**  
_30 de Diciembre de 2001_  
**2.- Eduardo Oscar Camaño**  
Nace en la Ciudad de Buenos Aires, el 17 de Junio de 1946. Nunca ostentó el título de presidente de la Nación. Ejerció el Poder Ejecutivo Nacional (2001) por imperio de la ley de acefalía, debido a la renuncia -el 30 de Diciembre de 2001- del presidente constitucional provisional Adolfo Rodríguez Saá, hasta que la Asamblea Legislativa eligió al nuevo presidente de la Nación provisional Eduardo Duhalde. Estuvo en el cargo dos días. Camaño estuvo a cargo del Poder Ejecutivo Nacional entre el 30 de Diciembre de 2001 y el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 2002, luego de que su antecesor -Adolfo Rodríguez Saá- renunciara a su cargo de Presidente interino.  
Al producirse la crisis de Diciembre de 2001, la ley 20.972 -de acefalía- indicaba que debía ejercer el Poder Ejecutivo el Presidente Provisional del Senado, de modo que el cargo fue ejercido por Federico Ramón Puerta, presidente del Senado y, al día siguiente, resultó electo Adolfo Rodríguez Saá.  
Cuando éste no logró reunir el apoyo político suficiente, renunció al cargo el día 30 de Diciembre de modo que, de acuerdo a la misma ley de acefalía, el ejercicio del Poder Ejecutivo quedaba entonces en manos del Presidente de la Cámara de Diputados, que en ese momento era Eduardo Camaño.  
Siguiendo el artículo 2<sup>do.</sup> de la Ley de Acefalía, Camaño cumplió el mandato de convocar dentro de las 48 horas a la Asamblea Legislativa para elegir qué funcionario público habría de desempeñar la Presidencia hasta que un nuevo presidente fuese electo -de acuerdo al artículo 88 de la Constitución Nacional  
Reunida el 1<sup>ro.</sup> de Enero de 2002, la Asamblea eligió a Eduardo Duhalde. Por tanto, Camaño ejerció el Poder Ejecutivo entre el 30 de Diciembre de 2001 y el 1ro. de Enero de 2002, continuando luego con la presidencia de la Cámara de Diputados hasta Diciembre del 2005.

**Presidente constitucional provisorio**  
_2 de Enero de 2002 - 2003_  
**7.- Eduardo Alberto Duhalde**  
Tras la renuncia de Rodríguez Saá, una Asamblea Nacional delegó en Eduardo Duhalde los atributos del Poder Ejecutivo. Nació en Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, el 5 de Octubre de 1941. Ejerció la Presidencia de la República desde 2 de Enero de 2002 al ser elegido Presidente interino de la Nación por la Asamblea Legislativa con mandato hasta el 10 de Diciembre de 2003.  
El 26 de junio de 2002 en las inmediaciones de la estación ferroviaria de la Ciudad de Avellaneda, en el conurbano de la provincia de Buenos Aires, se produjo la represión de una manifestación de grupos piqueteros.  
Este evento se encuentra estrechamente relacionado con la crisis de Diciembre de 2001, que provocó la renuncia del presidente Fernando de la Rúa. El 5 de Enero de 2002, el Senado de la Nación aprobó un proyecto de ley que ordenaba la devaluación del peso argentino (por primera vez en diez años) con fines de mejorar la competitividad frente a los productos importados. En un principio, esta medida agudizó la crisis y el peso llegó a perder un 75 % de su valor en 6 meses.  
Durante ese año, las protestas, cacerolazos y cortes de ruta fueron frecuentes, al igual que los hechos violentos o delictuosos, junto con la represión de parte de la policía, configurando una situación casi generalizada de anarquía, propiciada por una acusada brecha social.  
También se puede citar la evolución de las organizaciones piqueteras. El germen de los futuros movimientos fueron las protestas a la monopolización de los punteros por la distribución de los planes sociales, que rompieron con el clientelismo político. La segunda etapa la constituyeron las primeras marchas de protesta; y la tercera fue la organización definitiva de movimientos estables.  
Estas etapas se fueron sucediendo entre 1998 y el primer semestre de 2002. En la mayoría de estos movimientos existía la meritocracia, basada en el esfuerzo individual dirigido al logro de las metas grupales. Tomando como ejemplo a la “Corriente Clasista y Combativa” que mantenía una lista con puntajes asignados sobre la base de logros “combativos” o de “organización”. Este método estaba destinado a garantizar que sus miembros colaboraran en las marchas y asambleas y favorecían la toma de riesgos, llegado el momento.  
En este marco, varias organizaciones planearon una movilización masiva para el 26 de Junio de 2002, cuyas consignas eran:  
**\*** aumento general del salario, una duplicación de 150 a 300 pesos (50 a 100 dólares estadounidenses, respectivamente) en el monto de los subsidios para los desocupados, más alimentos para los comedores populares y solidaridad con la fábrica ceramista “Zanón”, ante el peligro de ser desalojada.  
Cuando la columna de manifestantes llegó al puente Avellaneda, ya se encontraba en el lugar un fuerte operativo de las Fuerzas de Seguridad impidiendo el acceso a los principales puentes de ingreso a la Ciudad de Buenos Aires, logrando así su aislamiento geográfico por su frontera sur. Así y todo, los manifestantes fueron desalojados del lugar violentamente por efectivos de la Policía Federal, la Policía de la provincia de Buenos Aires, Gendarmería Nacional y Prefectura Naval.  
En la persecución fueron asesinados por efectivos de la Policía Bonaerense los jóvenes activistas Maximiliano Kosteki y Darío Santillán pertenecientes al Movimiento de Trabajadores Desocupados (MTD) Guernica y el MTD Lanús, respectivamente, nucleados en la Coordinadora de Trabajadores Desocupados Aníbal Verón. Además se registraron 33 heridos por balas de plomo entre los manifestantes. Ante el impacto generado, Duhalde anticipó seis meses el llamado a elecciones presidenciales.  
La represión fue ordenada por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá. Este declararía ante la prensa que aquel doble crimen fue “el momento más crítico de su Administración”. En Julio de ese mismo año el Presidente le pidió la renuncia al ministro de Justicia, Jorge Vanossi, tras los episodios en que murieron los dos manifestantes.  
Estaba previsto que el mandato interino de Eduardo Duhalde terminara el 10 de Diciembre de 2003 (que era la fecha en que hubiera terminado el Gobierno de Fernando de la Rúa). Las elecciones presidenciales estaban programadas para el 27 de Octubre de dicho año. No obstante, tras los hechos, Duhalde decidió adelantar las elecciones para el 18 de Abril de 2003 y el traspaso de mando para el 25 de Mayo, además de renunciar a toda pretensión de reelección. De esta forma, Duhalde decidió apoyar al candidato santacruceño Néstor Kirchner, quien resultó presidente luego de la renuncia de Carlos S. Menem al ballotage en dichas elecciones.

_25 de Mayo de 2003 - 2007_  
**30.- NESTOR CARLOS KIRCHNER**  
Es el trigésimo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nace en la Ciudad de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, el 25 de Febrero de 1950 y fallece en El Calafate, de la misma provincia, el 27 de Octubre de 2010. Ejerció la Presidencia de la República desde el 25 de Mayo de 2003 al 10 de Diciembre de 2007. En las elecciones presidenciales de 2003, Kirchner encabezó la lista del Frente para la Victoria. Obtuvo el segundo lugar con el 22,24 % de los votos. Accedió a la presidencia luego que su oponente (Carlos Menem) renunciara a la segunda vuelta electoral. Duhalde no completó el mandato de Fernando de la Rúa que finalizaba el 10 de Diciembre de 2003 y por ello, una vez electo Kirchner presidente, aquél optó por entregar al santacruceño la banda presidencial el 25 de Mayo de 2003, completando éste el mandato inconcluso iniciado en 1999, para luego continuar, el 10 de Diciembre de 2003, su período de Gobierno (2003-2007). Su vicepresidente fue Daniel Osvaldo Scioli, quien nació en la Ciudad de Buenos Aires el 13 de Enero de 1957.

_10 de Diciembre 2007 - 2015_  
**31.- CRISTINA ELIZABET FERNANDEZ**  
Es el trigésimoprimer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nace en la Ciudad de La Plata, el 19 de Febrero de 1953. Ejerció la presidencia desde el 10 de Diciembre de 2007 hasta el 9 de Diciembre de 2015.  
Dos mujeres ejercerán la presidencia de la Nación: María Estela Martínez (1974-1976) y Cristina Elisabet Fernández (2007-2015). Las dos presidentas sucederán a sus esposos en el cargo: Martínez asumió luego de su marido, Juan Domingo Perón; y Fernández llegó a la presidencia luego de la de su cónyuge, Néstor Carlos Kirchner.  
La primera presidenta fue María Estela Martínez. Cristina Elisabet Fernández se convirtió, el 23 de Octubre de 2011, en la primera presidenta reelecta.  
La primera presidenta electa fue Cristina Elisabet Fernández. Sus vicepresidentes fueron: en el primer período (2007-2011), Julio César Cleto Cobos \[nació en la Ciudad de Godoy Cruz, provincia de Mendoza, el 30 de Abril de 1955\]; y, en el segundo período (2011-2015), Amado Boudou \[nació en la Ciudad de Buenos Aires, el 19 de Noviembre de 1962\].

**Legislador a cargo del Poder Ejecutivo**  
_10 de Diciembre de 2015_  
**3.- Federico Pinedo**  
Nace en la Ciudad de Buenos Aires el 29 de Diciembre de 1955. Durante doce horas, entre el primer minuto del 10 de Diciembre de 2015 hasta la jura ese mismo mediodía del presidente electo Mauricio Macri, tuvo a su cargo “el ejercicio del Poder Ejecutivo” de la Nación Argentina (denominación que indica la ley 25.716 de acefalía presidencial). (2015) Nunca ostentó el título de presidente de la Nación. Ejerció el Poder Ejecutivo Nacional invocando la ley de acefalía, debido a un fallo de la jueza María Romilda Servini de Cubría que estableció que el mandato de la presidenta Cristina Fernández finalizaba a la medianoche del día 9 de Diciembre de 2015.  
Debido a que el presidente electo Mauricio Macri no estaba en condiciones de asumir porque no había jurado ante la Asamblea Legislativa, Pinedo ejerció el PEN hasta el juramento de Macri. Estuvo en el cargo doce horas.

_10 de Diciembre de 2015- 2019_  
**32.- MAURICIO MACRI**  
Es el trigésimosegundo Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nace en Tandil, provincia de Buenos Aires, el 8 de Febrero de 1959. Ejerció la presidencia de la República desde el 10 de Diciembre de 2015 hasta el 10 de Diciembre de 2019. Su vicepresidente fue Marta Gabriela Michetti, quien nació en Laprida, provincia de Buenos Aires, el 28 de Mayo de 1965.

_10 de Diciembre de 2019 - Actualidad_  
**33.- ALBERTO ANGEL FERNANDEZ**  
Es el trigésimotercer Presidente de la Nación Argentina en el hecho y en el título. Nace en la Ciudad de Buenos Aires, el 2 de Abril de 1959. Ejerce actualmente la presidencia de la República desde el 10 de Diciembre de 2019, teniendo mandato hasta el 10 de Diciembre de 2023. Su vicepresidente es Cristina Elizabet Fernández.

**\- Los vicepresidentes argentinos**  

Cinco vicepresidentes renunciaron a su cargo:

**\*** En 1958, Alejandro Gómez, por diferencias políticas irreconciliables con el presidente Arturo Frondizi;  
**\*** En 1973, el vicepresidente Vicente Solano Lima renunció -junto con el presidente Héctor Cámpora- con el fin de llamar a elecciones para que sea elegido presidente el general Juan Domingo Perón;  
**\*** En 1989, el vicepresidente Victor Hipólito Martínez entrega el poder junto con el presidente Raúl Alfonsín, con el fin de que asumiera anticipadamente el presidente electo Carlos Menem;  
**\*** En 1991, el vicepresidente Eduardo Duhalde, para asumir el cargo de gobernador de la provincia de Buenos Aires para el que había resultado electo;  
**\*** En 2000, el vicepresidente Carlos Alvarez, por diferencias políticas irreconciliables con el presidente Fernando de la Rúa.

**\*** Juan Esteban Pedernera fue el primer vicepresidente de la Argentina unificada; Salvador María del Carril fue el primer funcionario del Río de la Plata que ostentó el título de vicepresidente, cuya influencia lo ejerció sólo en Buenos Aires, en similar situación a Bernardino Rivadavia que exhibió el título de presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata con poder efectivo sólo en Buenos Aires.

**\*** Tres vicepresidentes fallecieron mientras ejercían el cargo:

\- Marcos Paz (1868, fallecido en ejercicio de la presidencia);  
\- Pelagio Luna (en 1919); y  
\- Juan Hortensio Quijano (en 1951).

Adicionalmente, Sabá H. Sueyro, vicepresidente de facto del presidente Pedro Pablo Ramírez, murió en 1943 mientras ejercía el cargo.

**\*** En la presente cronología hay dos vicepresidentes a cargo del Poder Ejecutivo que se le da carácter de _presidente provisorio_ o _interino_:

1.- Juan Esteban Pedernera;  
2.- Enrique Martínez.

En el caso del vicepresidente Marcos Paz, es sin duda un vicepresidente a cargo del Poder Ejecutivo, ya que el titular, Bartolomé Mitre -una vez cumplida la licencia solicitada- retomó el control del Poder Ejecutivo.

**\*** Vicepresidentes que asumen como presidentes -en el hecho y en el título- de la Nación:

1.- Carlos Pellegrini;  
2.- José Evaristo Uriburu;  
3.- José Figueroa Alcorta;  
4.- Victorino de la Plaza;  
5.- Ramón S. Castillo;  
6.- María Estela Martínez.

## **\- Algunos otros datos de interés**

Se registraron hasta el presente (2020), 33 presidentes constitucionales que gobernaron sobre el total del territorio, determinado según la época.

**\*** Tres murieron en ejercicio del cargo: Manuel Quintana (1906), Roque Saenz Peña (1914) y Juan Domingo Perón (1974). Roberto M. Ortiz renunció semanas antes de morir.  
**\*** Siete fueron derrocados por golpes cívico-militares: Santiago Derqui (1862), Hipólito Yrigoyen (1930), Ramón Castillo (1943), Juan Domingo Perón (1955), Arturo Frondizi (1962), Arturo Umberto Illia (1966) y María Estela Martínez (1976).  
**\*** Cinco fueron reelectos en sus cargos: Julio Argentino Roca (con 12 años de intervalo), Hipólito Yrigoyen (con 6 años de intervalo), Juan Domingo Perón (sin intervalo en la primera reelección y con 18 años de intervalo en la segunda), Carlos Saúl Menem y Cristina Elizabet Fernández (sin intervalo). Las reelecciones de Roca e Yrigoyen fueron regidas por el texto constitucional establecido en 1853; la primera reelección de Perón, por la reforma constitucional de 1949; la segunda reelección de Perón por el texto constitucional de 1853, con el Estatuto Fundamental Temporario de 1972; y las reelecciones de Menem y Fernández por la reforma constitucional de 1994.  
**\*** Solamente 15 mandatos fueron completados; los demás se vieron interrumpidos por diversos motivos, ya sea tras renuncia, muerte, derrocamiento o adelantamiento de la asunción de su sucesor.  
Los presidentes que completaron sus mandatos fueron: Bartolomé Mitre, Domingo Faustino Sarmiento, Nicolás Avellaneda, Julio Argentino Roca (en ambos períodos), Hipólito Yrigoyen (en su primer mandato), Marcelo Torcuato de Alvear, Agustín Pedro Justo, Juan Domingo Perón (sólo en el primero de sus tres períodos), Carlos Saúl Menem (en ambos períodos), Néstor Carlos Kirchner, Cristina Elizabet Fernández (en ambos períodos) y Mauricio Macri.  
**\*** Todos nacieron en territorio argentino y tres murieron fuera del país: Nicolás Avellaneda en alta mar, en 1885; Domingo F. Sarmiento en Asunción del Paraguay, en 1888; y Héctor J. Cámpora en México DF, en 1980.  
**\*** Once presidentes constitucionales llegaron al mandato tras elecciones con voto secreto y universal y sin proscripciones ni vetos de partidos o candidaturas: Hipólito Yrigoyen (en 1916 y 1928), Marcelo Torcuato de Alvear (en 1922), Juan Domingo Perón (en 1946, 1952 y 1973), Héctor José Cámpora (en 1973), Raúl Ricardo Alfonsín (en 1983), Carlos Saúl Menem (en 1989 y 1995), Fernando de la Rúa (en 1999), Néstor Carlos Kirchner (en 2003), Cristina Elizabet Fernández (en 2007 y 2011), Mauricio Macri (en 2015) y Alberto Angel Fernández.  
**\*** Sólo nueve de ellos fueron elegidos con votantes masculinos y femeninos, ya que cuando asumieron Hipólito Yrigoyen, Marcelo Torcuato de Alvear y Juan Domingo Perón (en su primera presidencia) solamente votaban los hombres.  
**\*** El primer ballotage se concretó el 22 de Noviembre de 2015 con la victoria de Mauricio Macri. Previamente, en 1973 debería haber habido una segunda vuelta entre Héctor Cámpora y Ricardo Balbín, pero después de las elecciones generales, Balbín renunció a su candidatura. Lo mismo ocurrió en 2003: Carlos Menem, que había superado en primera vuelta a Néstor Kirchner, renunció a su candidatura.