## Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1889 hasta 1900

Categoría: [Senadores de la Provincia de Corrientes desde 1889 hasta 1900](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/546-cronologias/cronologias-del-periodo-independiente/poder-legislativo-de-la-provincia-de-corrientes/integrantes-del-honorable-senado/senadores-de-la-provincia-de-corrientes-de-1889-a-1900)

**Senadores Provinciales**

**(1889)**

001  **Amadeo Vera**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Caá Catí y Mburucuyá, habiendo obtenido 241 votos unánimemente y 200, respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23. VII. 1889).

002  **Paulino G. de la Fuente**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Bella Vista y Saladas, habiendo obtenido 251 votos y 126, respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 8. VII. 1889).

003  **Santiago Vallejo**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de San Miguel, Concepción e Ituzaingó. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

004  **Justino Solari**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889 por el Departamento Capital, habiendo obtenido 121 votos. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889 ).

005  **Delfino Pacheco**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por Curuzú Cuatiá, habiendo obtenido 325 votos. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889 ).

006  **Conrado Romero**  (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de San Cosme, Itatí, San Antonio de Itatí y Lomas, habiendo obtenido 264, 398, 345, 156 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23. VII. 1889).

007 **Juan A. de los Santos** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Sauce y Esquina, habiendo obtenido 245 y 420 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

008 **Eduardo Lotero** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Empedrado y San Luis, habiendo obtenido 215 y 250 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

009 **Manuel Robert** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de San Roque y Santa Lucía, habiendo obtenido 116 y 216 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

010 **Guillermo Rojas** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Monte Caseros y Paso de los Libres, habiendo obtenido 103 y 162 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

011 **Antonio J. Ramayón** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por el Departamento de Goya, habiendo obtenido 350 votos. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto, sancionado por esta H. Cámara el 8 . VII . 1889).

012 **Pedro Corrales** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por los Departamentos de Santo Tomé y La Cruz, habiendo obtenido 171 y 282 votos respectivamente. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

013 **Enrique Gallardo** (electo Senador provincial el 24 . VI . 1889, por el Departamento de Mercedes, habiendo obtenido -por unanimidad-, 319 votos. Se le entregaron por Secretaría las distinciones y diplomas a que hace referencia el Decreto sancionado por esta H. Cámara el 23 . VII . 1889).

**Senadores Provinciales**

**(1890)** 

014 **José Rafael Gómez** (electo Senador provincial el 30 . III . 1890, por los Departamentos de Santo Tomé y La Cruz, habiendo obtenido, en el primero, unanimidad con 139 votos y, en el segundo, unanimidad con 210 votos. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 29 . IV . 1890).

015 **Pastor de San Martín** (electo Senador provincial el 30 . III . 1890, por los Departamentos de San Roque, Santa Lucía y Lavalle, habiendo obtenido en el primero unanimidad con 114 votos y, en el segundo, unanimidad, con 239 votos. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 29 . IV . 1890).

**Senadores Provinciales**

**(1891)** 

016 **Juan A. de los Santos** (electo Senador provincial el 29 . III . 1891, por el Departamento Capital, habiendo obtenido unanimidad de votos. La elección fue aprobada por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 30 . IV . 1891).

017 **Delfino Pacheco** (electo Senador provincial el 29 . III . 1891, por el Departamento Curuzú Cuatiá, habiendo obtenido unanimidad de votos. La elección fue aprobada por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 30 . IV . 1891).

018 **Eduardo Lotero** (electo Senador provincial el 29 . III . 1891, por los Departamentos de Empedrado y San Luis, habiendo obtenido en ambos unanimidad de votos. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 30 . IV . 1891).

019 **Manuel Robert** (electo Senador provincial el 29 . III . 1891, por los Departamentos de Esquina y Sauce, habiendo obtenido en ambos unanimidad de votos. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 22 de Abril. Se incorporó al Cuerpo el 28 de Abril y se le entregó el diploma el 30 . IV . 1891).

**Senadores Provinciales**

**(1892)** 

020 **Ramón A. Parera** (electo Senador provincial el 19 . VI . 1892, por el Departamento de Curuzú Cuatiá, habiendo obtenido 210 en unanimidad de votos. La elección fue aprobada por el Senado el 2 de Julio. Se incorporó al Cuerpo el mismo día y se le entregó el diploma el 04 . VII . 1892).

**Senadores Provinciales**

**(1893)**

021 **Gervasio Gómez** (electo Senador provincial el 26 . III . 1893, por el Departamento de Goya, habiendo obtenido 177 en unanimidad de votos. La elección fue aprobada por el Senado el 12 de Mayo. Se incorporó al Cuerpo el mismo día, después de presentar el juramento de Ley, y se le entregó el diploma el 15 . V . 1893. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1899).

022 **Juan J. Acosta** (electo Senador provincial el 16 . IV . 1893, por el Departamento de Mercedes, habiendo obtenido unanimidad de votos. La elección fue aprobada por el Senado el 12 de Mayo. Se incorporó al Cuerpo el 15 de Mayo, después de prestar el juramento de Ley, entregándosele el diploma en la misma fecha de su incorporación. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1895).

023 **Cándido Borda** (electo Senador provincial el 26 . III . 1893, por los Departamentos de Paso de los Libres y Monte Caseros, habiendo obtenido 181 votos, por unanimidad. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 12 de Mayo. Se incorporó al Cuerpo el mismo día, después de prestar el juramento de Ley, entregándosele el diploma en la misma fecha de su incorporación. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1899).

024 **José Decotto** (electo Senador provincial el 26 . III . 1893, por los Departamentos de Bella Vista y Saladas, habiendo obtenido mayoría por 491 votos. Las elecciones fueron aprobadas por el Senado el 12 de Mayo. Se incorporó al Cuerpo el 25 de Julio, después de prestar el juramento de Ley, entregándosele el diploma el 9 . VIII . 1893. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1899).

025 **Julio C. Serial** (electo Senador provincial por los Departamentos de Bella Vista y Saladas el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

026 **Angel Santos Blanco** (electo Senador provincial por los Departamentos de Santo Tomé y La Cruz el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

027 **Simeón Martínez** (electo Senador provincial por los Departamentos de San Miguel, Concepción e Ituzaingó el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

028 **Luis Azula** (electo Senador provincial por los Departamentos de San Luis y Empedrado el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

029 **Juan Valenzuela** (electo Senador provincial por los Departamentos de San Cosme, Itatí y San Antonio de Itatí el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

030 **Pedro T. Sánchez** (electo Senador provincial por los Departamentos de San Roque y Lavalle el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

031 **Adolfo Contte** (electo Senador provincial por el Departamento Capital el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

032 **Pedro Ramón Fernández** (electo Senador provincial por el Departamento Mercedes el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 11 . XII . 1893).

033 **Fructuoso V. Hermelo** (electo Secretario del H. Senado el 11 de Diciembre, prestó juramento y tomó posesión de su puesto el mismo día 11 . XII . 1893).

034 **Zenón A. Silva** (electo Senador provincial por el Departamento Goya el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 13 . XII . 1893).

035 **Ramón Esquivel** (electo Senador provincial por los Departamentos de Caá Catí y Mburucuyá el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 17 . XII . 1893. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1895).

036 **Secundino Insaurralde** (coronel) (electo Senador provincial por el Departamento Curuzú Cuatiá el 26 . XI . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 17 . XII . 1893).

037 **Jorge Soler** (electo Prosecretario el 11 . XII . 1893. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 19 . XII . 1893).

038 **Lorenzo F. Aquino** (electo Senador provincial por los Departamentos de Monte Caseros y Paso de los Libres. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 23 . XII . 1893).

**Senadores Provinciales**

**(1894)** 

039 **Manuel F. Maina** (electo Senador provincial por los Departamentos de Paso de los Libres y Monte Caseros el 1 . VII . 1894. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 26 . VII . 1894).

040 **Juan J. Silva** (electo Senador provincial por los Departamentos de Esquina y Sauce el 25 . III . 1894. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 7 . VII . 1894).

041 **Julio Pessini** (electo Senador provincial por el Departamento Mercedes el 25 . III . 1894. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 7 . VII . 1894. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1895).

**Senadores Provinciales**

**(1895)**

042 **Juan Valenzuela** (electo Senador provincial por los Departamentos San Cosme, Itatí y San Antonio de Itatí, el 31 . III . 1895. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 18 . V . 1895. Cesa en su mandato el 16 . V . 1898).

043 **Fermín E. Alsina** (electo Senador provincial por los Departamentos Caá Catí y Mburucuyá el 31 . III . 1895. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 18 . V . 1895).

044 **Tiburcio G. Fonseca** (electo Senador provincial por el Departamento Mercedes, el 31 . III . 1895. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 18 . V . 1895. Cesa en su mandato el 16 . II . 1898).

045 **Angel Santos Blanco** (electo Senador provincial por los Departamentos Santo Tomé y La Cruz, el 31 . III . 1895. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 25 . VII . 1895).

**Senadores Provinciales**

**(1896)** 

046 **Manuel Cabral (h)** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 5 . VII . 1896. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . VIII . 1896).

**Senadores Provinciales**

**(1897)** 

047 **Federico L. Garrido** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 28 . III . 1897. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . V . 1897. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1903).

048 **Ernesto E. Ezquer** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 28 . III . 1897. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . V . 1897. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1903).

049 **Cayetano Maciel** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 28 . III . 1897. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . V . 1897. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1903).

050 **Secundino S. Insaurralde** (electo Senador provincial por la Primera Sección Electoral de la Provincia el 28 . III . 1897. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . V . 1897. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1903).

051 **Juan J. Silva** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 28 . III . 1897. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 1 . V . 1897. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1899).

**Senadores Provinciales**

**(1898)** 

052 **Antonio Méndez** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 31 . VII . 1898 en reemplazo de Pedro T. Sánchez. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 15 . IX . 1898. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1899).

**Senadores Provinciales**

**(1899)** 

053 **Zenón A. Silva** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 26 . III . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 3 . VI . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1905).

054 **Juan P. Gandulfo** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia en reemplazo de Antonio Méndez que terminó su período el 26 . V . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 3 . VI . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1905).

055 **José H. González** (electo Senador provincial por la Tercera Sección Electoral de la Provincia en reemplazo del Senador Fonseca que terminó su período el 26 . V . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 3 . VI . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1905).

056 **Castor Córdoba** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia en reemplazo del Senador Martínez que terminó su período el 26 . V . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 8 . VI . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1905).

057 **Guillermo Rojas** (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 26 . V . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 27 . VI . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . de Abril de 1905).

058  **Manuel Bejarano**  (electo Senador provincial por la Segunda Sección Electoral de la Provincia el 26 . V . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 20 . VII . 1899. Cesa en su mandato el 30 . IV . 1905).

059  **Augusto Wybert**  (electo Secretario del H. Senado el 5 . VI . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 5 . VI . 1899).

060  **Jorge Grosso**  (electo Secretario del H. Senado el 22 . VI . 1899. Prestó juramento y tomó posesión de su puesto el 27 . VI . 1899).