## La ciudad en la historia regional

Category: [La ciudad en la historia regional](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2040-geografia/9-geografia-politica/departamento-capital/division-politica-de-capital-municipios/municipio-corrientes/la-ciudad-en-la-historia-regional)

Entre las efemérides locales que sitúan al ciudadano de la capital en el proceso de la historia y la tradición, podemos citar las siguientes:

**1810/16/VI**.- El Cabildo de Corrientes adhiere a la revolución de Mayo. El día 18 indica a las personas que, conforme a la Circular pasada de acuerdo a lo resuelto el 25 de Mayo, debían elegir el diputado que representase a Corrientes en la Asamblea nacional que se convocaba.

**1810/24/XI**.- La 3<sup>ra.</sup> Compañía del Regimiento de Voluntarios de Caballería de Corrientes inicia su marcha, a las órdenes de José de Silva, a Misiones, a incorporarse a la expedición que comandaba el general Manuel Belgrano. Conjuntamente con la partida de 120 milicianos de Saladas que, a las órdenes del capitán Carlos Arenosa, cruzara el Paraná y actuara heroicamente en Paraguarí y Tacuarí, el tributo correntino a la campaña del Paraguay fue de 500 milicianos. También aportó Corrientes a la empresa aludida, las canoas utilizadas en el cruce del Paraná, fabricadas por Pedro Ferré y transportadas en carretas hasta Candelaria, con una batería de 8 cañones, alistada por los patriotas Pedro Ferré, Angel Fernández Blanco y el español Julián de Molinas Torres y, con el equipo, fornituras, etc. de la división.  
Después de Tacuarí, cuando las fuerzas de Belgrano marcharon a la Banda Oriental, la división correntina fue remontada a 1.200 hombres, llevando en su oficialidad a Genaro Perugorría, Diego Beláustegui, Miguel Escobar, Agustín Díaz Colodrero, J. M. Arriola, José del Rosario Alvarez, R. López, José Antonio Romero, Nicolás Córdoba, J. Simeón Santuchos, etc.

**1811/17/IV**.- Diez buques armados en guerra y cuatro mercantes, con tropa de desembarco, de los españoles del Paraguay, a las órdenes del comandante Jaime Ferrer, se presentan ante la ciudad de Corrientes, intiman su rendición, la alianza con el Paraguay y el juramento de obediencia a las Cortes de Cádiz y Regencia de León. La ciudad, por intermedio de su Cabildo, contesta que inveteradamente Buenos Aires había sido su capital, y que hoy reconocía a su Junta, cuyos fines eran mantener el Gobierno para Fernando VII, por lo que no podía acatar la intimación, haciendo constar que la ciudad estaba indefensa.  
Habiendo el comandante Ferrer insistido y desembarcado, la minoría española del Cabildo acata la intimación, fijándose el día 20 para prestar el juramento exigido, lo que se efectúa en cabildo abierto.  
Intertanto, el teniente de gobernador Elías Galván, que desde el primer momento saliera de la ciudad, se traslada a Lomas, donde reúne las milicias y sitia la ciudad. Establece su cuartel general en la _“casa morada”_ del alférez real Serapio Benítez, actual paraje Laguna Seca.

**1811/29/IV**.- El Cabildo de la ciudad, ocupada por los españoles del Paraguay, declara traidor al teniente de gobernador Galván y asume este día el Gobierno. El 11 de Mayo lo delega en un Triunvirato, formado por los cabildantes J. A. Virasoro, F. Llano y R. Molinas. La autoridad de este régimen político no pasó de los ejidos de la ciudad, pues el teniente de gobernador Galván y las milicias la sitiaban, dominando la campaña.

**1811/7/V**.- El delegado del gobernador del Paraguay, Blas J. Rojas, asume el mando político y militar de Corrientes, iniciándose los encuentros entre los españoles invasores y las milicias de Galván. Las últimas le infligieron un serio descalabro en oportunidad de que se pretendía introducir subsistencias a la ciudad.

**1811/6/VI**.- Los españoles del Paraguay, en conocimiento de los preliminares del pronunciamiento de Asunción por la causa. de Mayo, se retiran de Corrientes, entregando el mando al alcalde de 1er. voto, Angel Fernández Blanco. El día 16 entraron a la ciudad las milicias del teniente de gobernador Galván, reasumiendo el mando y abriendo causa a los españolistas, que fueron desterrados a Córdoba.

**1811/20/VII**.- Una división de cinco buques, a las órdenes del capitán Manuel de Clemente, después de salir de Montevideo y remontar el Paraná, llega al puerto de la ciudad de Corrientes, exigiendo auxilio y sometimiento.  
El teniente de gobernador Elías Galván rechaza las pretensiones. De Clemente bombardea la ciudad, arrojando más de 120 proyectiles durante dos horas, contestándole una batería desde la punta de San Sebastián.  
Los barcos se retiran con desperfectos, sin obtener los auxilios solicitados.

**1814/11/VI**.- Se reúne el primer Congreso Provincial, realizando la sesión preparatoria. Su instalación solemne se hace al día siguiente, jurándose obediencia a sus disposiciones, en acto celebrado el 13 de Junio. Con él nació la Provincia de Corrientes, que el Directorio de las Provincias Unidas homologó, de hecho, con el Decreto del 10 de Septiembre de 1814.

**1818/24/V**.- Estalla una insurrección, apresando al gobernador Méndez, asumiendo el Cabildo de la ciudad el mando político. Fue organizada por los federales nacionalistas, a quienes se garantizaba, desde Buenos Aires, la autonomía provincial, con la misión de que se encomendó a Elías Galván, siempre que se independizara de la influencia del general José Gervasio Artigas.  
Entraron en el plan los hombres más significativos de Corrientes y, con ellos, el capitán Escobar, que debía reunir fuerzas en Curuzú Cuatiá, y el coronel Francisco Vedoya, jefe de la división de Vanguardia, única tropa veterana en la Provincia, situada en observación sobre la frontera paraguaya. La revolución fue dominada.

**1820/20/IX**.- El general Francisco Ramírez, que había ocupado la ciudad el día anterior, con una numerosa fuerza, proclama la República Entrerriana, anula la autonomía provincial y convierte a Corrientes en un _“Departamento”_ de aquélla.  
Ramírez se proclama el Supremo (Jefe) de dicha República que, poco después, se da un Reglamento orgánico o constitución. Lo redactó el doctor Simón García de Cossio.

**1821/12/X**.- Las fuerzas veteranas y las unidades de cívicos de la ciudad de Corrientes, se pronuncian en contra de la República Entrerriana, apresando al comandante Carriego. Reunido el pueblo en la plaza de Mayo, en asamblea democrática, se declara la independencia de la Provincia, se reasume la soberanía, se convoca a un Congreso Provincial Constituyente, designándose gobernador interino a Nicolás Ramón de Atienza.  
La bandera del movimiento fue _“la unión y la fraternidad”_ con las demás provincias de Sudamérica.  
Un decreto, del 1 de Octubre de 1835, declaró el 12 de Octubre, fiesta cívica de la provincia.

**1822/30/V**.- El gobernador Fernández Blanco sale de la capital para San Roque, donde se congrega toda la milicia del Norte y Oeste de la provincia, debido a incursiones de los indios abipones del Chaco, que anticipaban una invasión general al territorio de Corrientes. Se estableció una fuerte línea en el sector Goya-Empedrado, con una flotilla en el río Paraná.  
A la milicia popular, conformada a un Reglamento severo, se la estacionó en Garzas. La invasión de indios abipones fue contenida con éxito, siendo esta paz lograda en la frontera Oeste una de las glorias del gobernador Fernández Blanco.

**1841/8/XI**.- Llegan a Corrientes, después de una larga y penosa peregrinación a través del Chaco, como 300 jefes, oficiales y soldados, resto de las fuerzas de la Provincia que acompañaron al general Juan Lavalle en su campaña de 1840, contra Juan Manuel de Rosas.

**1846/6/V**.- Gran victoria de _Laguna Brava_, en la que se dispersa a las fuerzas rosistas, en las inmediaciones de la capital. El día 26 de Mayo, el general Joaquín Madariaga, como "jefe de las fuerzas libertadoras", declara nula la designación de Acosta como gobernador provisorio (13 de Abril), disuelve la Legislatura y reasume en su persona todos los poderes públicos, hasta que el pueblo eligiera nuevos representantes.

**1865/13/IV**.- Cinco vapores de guerra del Paraguay asaltaron, en plena paz, en el puerto de la ciudad de Corrientes, a los barcos argentinos _“25 de Mayo”_ y _“Gualeguay”_, este último amarrado a las barrancas de la costa. Ambos estaban en desarme y reparación.  
Se hizo una improvisada resistencia que fue sangrienta, actuando el entonces sargento mayor Desiderio Sosa y los coroneles Alsina y Báez, al frente de vecinos y marineros de la Capitanía.  
Los vapores de guerra paraguayos, después de apoderarse de los barcos argentinos, se retiraron remolcándolos. Este episodio abrió la Guerra de la Triple Alianza.

**1865/14/IV**.- En la ciudad capital se tocó a generala por los tambores de la mayoría de Plaza, en todas sus barriadas. Los ciudadanos se congregaron en el cuartel y en las plazas de Mayo y del Mercado (hoy J. B. Cabral), organizándose las milicias por el coronel Solano González. En el mismo día, cinco vapores de guerra, con fuerzas de desembarco, fondeaban al Norte de la ciudad.  
El gobernador Lagraña, con los elementos reunidos, se retiró hacia Lomas, donde se le incorporó el mayor Sosa con los voluntarios que había reunido en San Cosme y que formaron el plantel del Batallón 1ro. de Corrientes.  
La ciudad fue ocupada por el general Robles y 3.000 hombres, mientras irrumpía en la misma una columna de 800 plazas de caballería, que cruzara del Paraguay por Paso de la Patria.

**1865/25/V**.- Una división argentina, a las órdenes del general Paunero, desembarca de la escuadra Aliada en la Batería (actual Parque Mitre) y, luego de librar una sangrienta batalla con las fuerzas paraguayas que ocupaban la ciudad, la reconquista.

**1865/27/V**.- Imposibilitado, el general Paunero, de evitar la llegada de refuerzos paraguayos por Paso de la Patria, por negarse la escuadra brasileña a ocupar ese punto, abandona la ciudad de Corrientes por río, en la noche del 26 al 27, dirigiéndose a buscar la incorporación de las fuerzas de caballería correntina del general Cáceres.

**1865/23/IX**.- Ultimo día de ocupación de la capital por las fuerzas paraguayas. El día 25 hizo su entrada el cuerpo de ejército del general Cáceres, y el 2/X el gobernador Lagraña.

**1867/5/IX**.- Falleció el doctor Santiago Derqui, quien fuera segundo presidente de la Confederación Argentina. Aunque nacido en Córdoba, el doctor Derqui encarnó los valores políticos provinciales en el proceso histórico. Sus restos se custodian en la Iglesia de la Cruz del Milagro.

**1868/27/V**.- Revuelta con el objeto de derrocar al gobernador Evaristo López, quien renunció, la que fue ... aceptada. Estaba en el plan el presidente de la Legislatura, Francisco Escobar, quien asumió el P.E., a quien reemplazó Victorio Torrent. El general Nicanor Cáceres no aceptó (...) del Norte que se pronuncian por la revolución y los del Sur que respondían a las fuerzas que el general Cáceres reunía en Curuzú Cuatiá y que se mantienen leales.  
La insurrección fue hecha por elementos del partido liberal, partidarios del general Mitre, entonces presidente de la Nación y jefe de los Ejércitos Aliados, en la guerra contra el Paraguay. Fue el alma del movimiento, el coronel Santiago Baibiene, vestido de gloria en los campos del Paraguay.  
El gobernador López fue apresado y obligado a renunciar.  
El nuevo orden de cosas necesitó para afirmarse del apoyo del Gobierno de la Nación.

**1872/9/I**.- Movimiento encabezado por el coronel Sosa, en la capital, que respondía a una política de fusión de hombres y partidos en contra del Gobierno ejercido por el doctor Agustín P. Justo. El día 12, se estableció un Gobierno provisorio de triunviros, integrado por los partidos cooperantes, mientras el levantamiento en armas se extendió a San Roque, Mercedes, Itatí y San Cosme. Se abrió la lucha civil.

**1878/    /VII**.- El _partido liberal_, alzado en armas, nombra gobernador provisorio a Gregorio Pampín, sosteniendo que el P.E. desempeñado por el V. P. de la Legislatura,  Augusto Díaz Colodrero, no era legal. Pampín se instala en Lomas con fuerzas armadas.

**1878/15/VII**.- Ley nacional declarando terminada la Intervención Federal a Corrientes. El coronel Arias (interventor) se retira de la capital, y el mismo día las fuerzas de Pampín asaltan los barrios suburbanos y sitian a la capital. El gobernador, doctor Derqui, en ejercicio del P.E., provee a su defensa.

**1878/18/VII**.- Desembarca en la Aldana parte del Batallón Goya, a las órdenes del coronel Plácido Martínez. Reforzado con milicias de Empedrado, San Cosme y Saladas, se adueña de la mitad de la capital.

**1878/25/VII**.- Las fuerzas del gobernador, doctor Derqui, pretenden romper el sitio, pero fracasan. Ante otros choques sin éxito en el Interior de la Provincia, licenció sus fuerzas y se retiró al Chaco. La resistencia continuó hasta el día 30, en que los revolucionarios ocuparon la ciudad.

**1880/22/VII**.- Llegan a la capital las fuerzas que el interventor, doctor Goyena, mandó desde Goya (día 20) a las órdenes del teniente coronel Rufino Ortega, con instrucciones de prender al gobernador y sus ministros y extender su acción a los Departamentos vecinos. El gobernador, doctor Cabral, delegó en el presidente de la Legislatura, Nicolás Ferré, y se ausentó al Paraguay. El (...), al frente de mil hombres, pero pero habiendo comunicado al doctor Goyena acataba su autoridad, volvió a la capital (día 28) donde depuso su actitud y entregó las armas.

**1882/1/IV**.- Un motín de elementos oficialistas, encabezado por el doctor Eugenio F. Ramírez, secuestró al gobernador Antonio B. Gallino, a quien obligaron a renunciar. La Legislatura aceptó la renuncia, ocupando el P.E. el presidente de este Cuerpo, Pelegrín S. Lotero, hasta el día 10 de Abril, en que entró a ejercerlo el vicegobernador, Angel Soto.

**1891/20/VII**.- Se subleva el Batallón Provincial y da muerte a su jefe, el coronel Robustiano A. Vera, quien se dirigía a su cuartel a contenerlo. Sin el poder necesario para poder vencer los cantones de resistencia que se organizaron, el batallón sublevado se dispersó hacia el Norte, saqueando la zona de Santa Ana.

**VER**:  

[Efemérides del Departamento Capital  
](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2040-geografia/9-geografia-politica/departamento-capital/division-politica-de-capital-municipios/municipio-corrientes/index.php?option=com_content&view=article&id=95:efemerides-del-departamento-capital&catid=505:efemerides-del-departamento-capital&Itemid=509)