Hospital de Hombres Dr. José Ramón Vidal
Categoría: Hospital de Hombres Dr. José Ramón Vidal
Al Sur de la Avenida Tres de Abril, sobre la calle Las Heras, entre las del Dr. Ramón Vidal y Héroes Civiles (1) .

(1) Material extraído del libro  "La Ciudad de Corrientes" , de Hernán Félix Gómez, editado en 1944 . 

El solar fue originalmente destinado a depositar los materiales explosivos que el comercio negociaba; llevó el nombre de “La Pólvora” .

Cuando este depósito se llevó al NE de la ciudad, creó en él una casa de aislamiento, dependiente del Consejo de Higiene (20/III/1920), a cuyo efecto la Comuna cedió al PE el terreno, por Ordenanza del mismo año (28 /VI).

Con subsidios nacionales se construyó un Hospital de Aislamiento, al que la Ley 540 (del 23/IV/1926), honrando a los héroes civiles de la epidemia de la fiebre amarilla de 1871, dio sus nombres, al hospital ya los pabellones y salas. .

A ese efecto, el PE (el 13/V/1927) señaló día para la ceremonia de imponer a la ex Casa de Aislamiento el nombre del Hospital, “ Dr. José Ramón Vidal ” .

Funcionó bajo la superintendencia de la Dirección de Salubridad (27/II/1931) y, sucesivamente, fue habilitándose en su consultorio algunos pabellones (27/VIII/1931), lavadero (l/IX/1931), etc.

Como se advierte, dependería del Fisco provincial; en 1934 se proyectó su traspaso al Gobierno de la Nación, aceptándose recién por Decreto 14/VI/1934), la donación que la Comuna había hecho del inmueble y autorizándose al ministro de Gobierno firmase la escritura de traspaso a la Nación.

Como el proyecto no prosperase y como la construcción de la avenida Costanera al río Paraná afectase el edificio del Hospital de Hombres San Juan de Dios, el PE autorizó el traslado de este último al edificio del Hospital de Aislamiento “ Dr. José Ramón Vidal ” ( 2/IV/1935), y luego lo entregado a la Comuna (16/IV1935); al año siguiente (31/I) se aclaró la situación de los enfermos infecto-contagiosos, que resultaron instalados en la sección no demolida del ex hospital San Juan de Dios.

Terminó el proceso de este régimen, el Decreto del 2/III/1942, que atribuyó el nombre “ Dr. José Ramón Vidal ” al Hospital de Hombres de la ciudad.

El hospital “ Dr. José Ramón Vidal ” , además de consagrar los servicios rendidos por este mártir de la salud pública, exalta la memoria de los siguientes servidores públicos:

- Mendía, Dr. José María

- De los Santos, Dr. Francisco

-San Roque

- Fossatti, Dr. Carlos

- Cunha, Dr. Gerardo

- Puig de Mazza, Dr. Javier

-Harvey , Carlos S.

-Baibiene , Luis

*******


- El hospital "José Ramón Vidal" en la actualidad

El hospital " José Ramón Vidal ", conocido simplemente como “Hospital Vidal”, es uno de los siete hospitales de la Ciudad de Corrientes.

Está emplazado en casi dos hectáreas, entre las calles: Necochea, José Ramón Vidal, Las Heras y Héroes Civiles.

El acceso principal es por calle Necochea 1050. El acceso para Emergencias es por calle JR Vidal, y el acceso al servicio de Maternidad es por calle Las Heras esquina Vidal.

Un pasillo cubierto, de aproximadamente seis metros de ancho, construido sobre calle Las Heras, sirve de conexión de los pabellones del hospital con el sector de Maternidad.

El acceso para ambulancias es por calle JR Vidal (continuación de calle San Juan), también con espacio para Personal de Vigilancia y la Oficina de Admisión.
El servicio de Maternidad es considerado el más grande de la Provincia, con un promedio de 300 nacimientos mensuales (2) .

(2) Editora Correntina SA, ed. (Mayo de 2014) // “El hospital 'José Ramón Vidal' celebra 87 años de atención” - diario época // Consultado el 22 de Mayo de 2014 .

El servicio dispone de un Laboratorio de Pesquisa Neonatal, el Área de Registro Civil o Registro Nacional de las Personas (RENAPER), la Sala de Partos y Sala de Dilatante, el Sector de Admisión, Emergencias, Sala de Internación, Sala de Espera, Sala de Acceso y el quirófano de Neonatología.

-Historia _

El actual emplazamiento del hospital, originalmente fue destinado a depositar materiales explosivos, que en esa época comercializaba el negocio llamado “La Pólvora”.

Cuando trasladaron el depósito, con subsidio nacional se creó la denominada “Casa de Aislamiento”, dependiente del “Consejo de Higiene” (ente rector de la Salud Pública de esa época).

En el año 1920 dicha casa fue llamada “Héroes Civiles” en honor a las personas que ofrendaron su vida asistiendo a los enfermos de la epidemia de la fiebre amarilla de 1871.

Durante la construcción del hospital, el 23 de septiembre de 1926, el Senado y la Cámara de Diputados de la provincia de Corrientes sancionaron la Ley Provincial 540 (3) con la cual se impuso el nombre del benemérito médico correntino, doctor José Ramón Vidal, en homenaje de gratitud del pueblo de Corrientes a la memoria de tan esclarecido filántropo, que en cumplimiento de su deber profesional durante la epidemia sucumbió víctima del flagelo de la fiebre amarilla en 1871. Es importante señalar que este facultativo tenía en esos momentos la alta representación de senador nacional por Corrientes en el Congreso Nacional, y que despojándose de esa posición concurrió en persona a mitigar el sufrimiento de sus semejantes hasta dejar su vida en la misión.

(3) Ley 540: designa al Hospital de Aislamiento en construcción, en esta Capital con el nombre del médico correntino Dr. José Ramón Vidal. Motivos (doc). Consultado el 23 de Mayo de 2014. Fechas: de Sanción: 23/09/1926; de Promulgación: 28/09/1926; de Publicac. en el BO: 10/01/1926 .

En 1934 este hospital pasó a dependiente directamente del Gobierno Nacional.

Por la construcción de la actual Avenida Costanera norte, Gral. José de San Martín, en 1935, a este hospital fue trasladado al antiguo “Hospital San Juan” (actual Hotel de Turismo), por entonces hospital de hombres, a las instalaciones del Hospital de Aislamiento Doctor José Ramón Vidal.

Desde el principio este nosocomio tiene cinco pabellones: tres de ellos se designan con los nombres de facultativos que en pleno ejercicio profesional fueron víctimas de la epidemia: el primer Pabellón se denomina “Dr. Javier Pueydemasa”, médico de policía durante el flagelo; el segundo Pabellón “ Dr. Carlos Fossati ”, miembro de la Comisión Municipal y que no desertó de su puesto en esa hora de peligro; y el tercero lleva la denominación de Pabellón “ Dr. José María Mendía ”, quien ejercía el cargo de miembro del Tribunal de Medicina de la Provincia.

Asimismo, en el primer pabellón, la Sala 1 se denomina: “ Practicante Carlos Harvey ” y la Sala 2 “ Practicante Luis Baibiene ”.

Posteriormente se sucedieron múltiples reformas hasta llegar al edificio actual del Hospital Vidal.

- Actualidad

Este Hospital dispone del Servicio de Diagnóstico por Imágenes, con equipamientos para realizar estudios de alta complejidad. Se ha instalado también un digitalizador y dos salas completas con equipos de radiología, además del tomógrafo.

Tiene un Departamento de Oncología, que cuenta con 20 camas para el Sector de Internaciones de varones y mujeres, habitaciones con baños privados, Estaciones de Enfermería, Cirugía, Oficinas para todos los servicios, Sala de Reuniones para Médicos y Residencia de Enfermería Oncológica.

Además dispone del Hospital de Día, con 20 sillones para quimioterapia ambulatoria, cuidados paliativos con seis habitaciones individuales, Banco de Drogas Antineoplásicas, Radioterapia, entre otros servicios.