## Ordenanzas recopiladas por Hernán F. Gómez en 1928

Category: [Ordenanzas recopiladas por Hernán F. Gómez en 1928](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4367-geografia/9-geografia-politica/departamento-capital/division-politica-de-capital-municipios/municipio-corrientes/la-ciudad-en-la-historia-regional/la-ciudad-de-corrientes-que-hernan-f-gomez-conocio/ordenanzas-recopiladas-por-hernan-f-gomez-en-1928)

Las siguientes son algunas de las Ordenanzas que recopiló el doctor Hernán Félix Gómez en una publicación municipal de 1928. En ellas se registran cronológicamente los pequeños aspectos que se van atendiendo en el diario fluir urbano y que a la larga configuran la metamorfosis de una ciudad que se va haciendo nueva<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Material extraido de la obra del arquitecto Andrés Alberto Salas, “Corrientes, Calles, Plazas y Túneles (otra mirada -desde 1588 a la actualidad-)” (2006). Edición del Autor.

Del total de las mismas, se ha seleccionado una pequeña muestra de la enunciaciación de aquéllas que se ha valorado como más significativas:

**3-2-1869** - Sobre la Punta San Sebastián.  

**3-3-1869** - Sobre las manos de las calles y los vehículos de tracción a sangre.  

**21- 10-1870** - Rectificación de la Avenida 3 de Abril.  

**24-1-1873** - Plaza del Piso y las carretas.  

**22- 4-1873** - Prohibiendo cazar entre las zanjas de desagüe y el río Paraná.  

**17- 7-1873** - Colocación de números en las casas.  

**18-3-1874** - La Plaza de la Industria se llamará del Piso (hoy es el Hospital Escuela)  

**15-12-1874** - La Plaza 9 de Enero se destina al Mercado del Piso (hoy Plaza Torrent)  

**22-9-1876** - Multando a quien dañe farolas y árboles.  

**11-3-1879** - Sobre perros y sus patentes.  

**16-1-1880** - Prohibiendo jugar al carnaval con agua en el Mercado (sin embargo, el juego con agua perdura lozanamente hasta nuestros días en toda la ciudad y aledaños)  

**25-1-1887** - Fijando la zona permitida en la orilla para sacar agua a los carros aguateros.  

**16-9-1887** - Eliminando horcones y galerías cubiertas fuera de las líneas de edificación.  

**20-12-1888** - Concesión de tranvías.  

**15-3-1889** - Sobre el adoquinado de 90 cuadras.  

**16-4-1902** - Sobre nombres de plazas y calles.  

**12-2-1902** - Sobre nuevos adoquinados.  

**3-6-1904** - Nuevo régimen de numeración, nombres y fichado municipal en catastro.  

**17-3-1905** - Primera calesita en la ciudad.  

**27-6-1905** - Reglamentando la fabricación y venta de hielo y soda.  

**9-11-1905** - Ordenanza sobre los baños públicos en el río, de hombres y mujeres (para evitar los escandalosos comentarios de los diarios, ya un siglo atrás).  

**26-4-1907** - No escupir en el suelo (otra costumbre que perdura).  

**31-12-1909** - Pavimentos con piedra de Mercedes (gracias a la llegada del FF.CC.).  

**20-5-1910** - La prolongación de Ayacucho se llamará Centenario.  

**19-8-1910** - Sobre teléfonos.  

**22-12-1911** - Sobre ochavas y alturas de edificios.  

**15-11-1913** - Del Pasaje Pujol.

**15-6-1914** - La plaza Libertad se llamará Juan Esteban Martínez (todavía se la llama Libertad).  

**10-7-1914** - Sobre carretas y bueyes, carritos, carros y jinetes.  

**4-1-1915** - La calle Bolívar se llamará General Roca (se sigue llamando Bolívar).  

**29-10-1915** - Sobre el Cementerio Israelita.  

**7-9-1920** - La Plaza de La Columna se llamará Juan Torre de Vera y Aragón.  

**4-10-1920** - Primer surtidor de nafta (la primera agencia Ford del interior se instala en Corrientes y ese surtidor estaba al frente de la misma, en la calle Catamarca casi 25 de Mayo).  

**15-6-1923** - Sobre pavimentado de calles, con detalles.  

**22-5-1925** - Ordenanza sobre el tránsito urbano.  

**8-10-1926** - Sobre los gastos del raid aéreo de Bernardo Duggan y Eduardo Alfredo Olivero, dos aviadores que, al regresar de EE.UU., hacen escala en esta ciudad y son recibidos como héroes.  

**4-10-1927** - Monumento a Carlos María de Alvear, situado en la Avenida 3 de Abril.

**NOTA**: A partir de esta Ordenanza seguirán promulgándose otras más que, por su cercanía en el tiempo y su abundancia, se obvió detallarlos. Sólo se mencionan hitos trascendentes que van a afectar la configuración urbana:  

**En 1959**:  
Se habilita el Aeropuerto Internacional de Camba Punta, hoy llamado Fernando Piragine Niveyro, en homenaje al gobernador que lo construyó y permitió a la ciuudad conectarse por medio de las más modernas aeronaves del momento.  

**En la década de 1973**:  
Se inaugura y habilita el puente General Belgrano, que une las provincias de Corrientes y Chaco, y rompe un secular aislamiento físico de la primera, aunque de enormes consecuencias para ambas, al no depender más del vetusto sistema de cruce con balsas y vaporcitos.

La habilitación de este puente significó el traslado de la Estación Terminal ferro-automotor a la Avenida Maipú, generando otro centro de interés importante en la ciudad.

Hoy las ciudades de Corrientes y Resistencia componen e integran un sólido polo urbano que supera los 800.000 habitantes.

En el caso de Corrientes, la cabecera del puente remata en la Avenida 3 de Abril, lo que significa -de hecho- la prolongación de la Ruta Nacional N<sup>ro.</sup> 12, y resulta así la única ciudad del llamado Corredor Bioceánico (une los océanos Pacífico y Atlántico) atravesada por una ruta troncal.

El puente con sus viaductos, tiene una extensión total de 7,5 kilómetros (1.668 metros sobre el río). Su altura sobre el pelo de la máxima creciente es de 35 metros y su técnica ha sido la de pretensados con obenques colgantes en el tramo central.

Se encuentra en estudio y proyecto un nuevo puente ferrovial ubicado al sur de Corrientes y que conectaría con el norte de la Ciudad de Resistencia.

**En la década de 1980**:  
La Sociedad de Arquitectos de Corrientes publicaba:

**\*** Los primeros antecedentes de ordenar en un Plan a la Ciudad de Corrientes datan de 1958. Sin embargo, los distintos planes y propuestas nunca se implementaron y la ciudad creció anárquicamente, en forma desordenada y espontánea

**\*** El resultado es una ciudad con tremendos desequilibrios y carencias que complican cualquier gestión municipal. Existen zonas con marcadas carencias en sus servicios y resolver la totalidad resulta inabordable, lo que hace plantear estrategias sucesivas y no simultáneas para reencausar el desarrollo razonable.

**\*** Es fundamental la elaboración de un Código de Planeamiento Urbano, estudiando a mediano y largo plazo el Uso del Suelo, y deben evitarse los trámites de Excepción, que sólo contribuyen a generar más problemas.

**\*** Existe superposición de leyes y ordenanzas o la total ausencia de las mismas en algunos aspectos, lo que lleva al funcionario de turno a tomar decisiones subjetivas y polémicas.

**\*** Sería prudente contar con una publicación oficial, que reúna toda la información disponible sobre la ciudad.

**\*** Existen numerosas instalaciones que, años atrás, estaban en la periferia urbana y hoy quedaron rodeadas por una población densa, que contaminan y deterioran la calidad de vida. Y otro problema es el de las cotas mínimas para alojar viviendas que luego quedan inundadas con las crecientes del río o las intensas lluvias.

Desde 1950 hasta 2012 desaparecieron 36 lagunas como consecuencia del crecimiento espacial de la Ciudad de Corrientes. En la actualidad, 18 lagunas -sumadas a las anteriores 36- presentan algún tipo de alteración, ya sea por la construcción de viviendas o el trazado de calles.

Esto se debe a que las obras se realizan en períodos secos, sin tener en cuenta que al retornar el período húmedo, el agua naturalmente ocupará dichos lugares<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Estudio efectuado por el profesor Félix Ignacio Contreras. Becario del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (CONICET-UNNE) estudió la evolución y dinámica de las lagunas ubicadas en el triángulo Noroeste de la provincia y sobre cómo el paisaje correntino se modificó en función de las lagunas influenciadas por la pendiente del lugar.