## MUNICIPIO CORRIENTES

Category: [MUNICIPIO CORRIENTES](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/1713-geografia/9-geografia-politica/departamento-capital/division-politica-de-capital-municipios/municipio-corrientes)

En este texto se reflejan los escritos de diversas fuentes que sintetizan la vida política de la Ciudad de Corrientes:

## **\- Extraido de internet**

Corrientes, oficialmente Provincia de Corrientes (tal y como figura en su Constitución Provincial) o _Taragüí Tetãminí_ (nombre oficial y constitucional en idioma guaraní), es una de las 23 provincias que integran la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 Estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales.

Su capital y ciudad más poblada es la homónima Corrientes. Está ubicada al nordeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al oeste y norte con el río Paraná que la separa de Santa Fe, Chaco y Paraguay, al nordeste con Misiones, al este con el río Uruguay -que la separa de Brasil y Uruguay- y al sur con Entre Ríos.

Con 88.199 km² es la octava provincia menos extensa, por delante de Entre Ríos, San Luis, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Es una de las catorce provincias fundadoras de la Confederación Argentina. El Gobierno correntino declaró -en 2004- el idioma guaraní como "idioma oficial alternativo" de la provincia, junto con el castellano, siendo la primera provincia argentina en reconocer un segundo idioma oficial.

La provincia está dividida en 25 departamentos.

## **\- Material redactado por el doctor Hernán Félix Gómez en 1942**

La Ciudad de Corrientes fue fundada el 3 de Abril de 1588 por el Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragón, a efectos de la conquista de la zona oriental del río Paraná. Fue asiento de una Tenencia de Gobierno de la provincia del Río de la Plata y luego de la Intendencia de Buenos Aires. Producido el movimiento emancipador, Corrientes adhirió designando su diputado<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** **Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “El Municipio de Paso de la Patria” (1942). Ed. Corrientes, Corrientes. Impreso en los Talleres Gráficos “San Pablo”, Buenos Aires.**

En 1814, cuando el auge de las ideas federales, la Ciudad de Corrientes y su jurisdicción se separó de la provincia de Buenos Aires, organizándose en provincia soberana del Estado Nacional. Su primer Congreso Provincial data de ese año de 1814. Su primera Constitución, de Diciembre de 1821. Desde entonces actuó con personalidad en el proceso político argentino.

La Ciudad de Corrientes es una de las más hermosas del Litoral argentino. Está cruzada por la Ruta Nacional N<sup>ro.</sup> 12 y es centro de la red vial provincial por la que se une con todos los departamentos. Por el río Paraná, en cuya margen izquierda se levanta, se comunica con todo el Litoral.

De ella parten líneas de navegación general y todo el cabotaje al Bermejo, al Alto Paraná y Paraguay. También ómnibus regulares sobre todos los caminos modernos que de su emplazamiento arrancan. Sus servicios postales y telegráficos son completos; es cabecera del Distrito 13.

En cuanto a las comunicaciones telefónicas, por la Oficina de la capital se une por Resistencia (Chaco), con todo el país. Dentro de la provincia, con San Luis (del Palmar) y, hacia el sur, por la estación de Empedrado, con todas sus poblaciones.

La Ciudad de Corrientes fue fundada atribuyéndosele el nombre de San Juan de Vera de las Siete Corrientes:

San Juan, por cuanto San Juan Bautista fue su Patrono inicial, de acuerdo al nombre de su linajudo fundador; de Vera, porque estaba emplazada en la entonces Provincia de Vera, que se extendía del río Paraná al Este, y no, como algunos afirman, por ser ese el apellido del Adelantado.

En cuanto a “de las Siete Corrientes”, contemplaba las características del paraje. El río Alto Paraná, al recibir las aguas del río Paraguay, vuelca su curso al sur, casi en ángulo recto. La fuerza de su corriente hubiese destruido con el tiempo la costa correntina, si ésta no hubiera tenido cimientos de piedra.

Algo más; la fuerza de las aguas, que todos los que han navegado el Alto Paraná conocen, es quebrada por siete puntas de piedra que, como otros tantos espigones, nacen en la costa correntina y se prolongan hacia el centro del cauce. En ellas da la fuerza de las aguas, produciéndose otras tantas corrientes que cortan oblicuamente al eje del cauce hacia la margen derecha, que los nadadores y navegantes locales usan para abreviar esfuerzo en el cruce del río.

Estas siete puntas y sus correspondientes corrientes defienden la costa y caracterizan el lugar y, naturalmente, la navegación a vela del siglo XVI las tuvo muy en cuenta.

El escudo de la provincia ha tomado esa característica geográfica, incorporando en su cuartel inferior la grafía de las siete puntas. En una de ellas se fundó la ciudad, cuya planta urbana ocupa hoy las seis meridionales.

Hasta el siglo XVIII, la ciudad fue designada popularmente, abreviando su nombre, Ciudad de Vera y de Vera de las Corrientes. Con la organización del Virreinato del Río de la Plata (1776) y la del Gobierno político y militar de Misiones (1803), la antigua provincia de Vera, del siglo XVI, desapareció totalmente de las citas jurisdiccionales y políticas. Su nombre fue, desde el siglo XIX, simplificado con la denominación de Corrientes, que consagra la documentación revolucionaria de Mayo. Luego, en 1814, la provincia se organiza con el nombre de Corrientes.

El río Paraguay se vuelca en el Alto Paraná por una sola boca, entre la isla Cerrito, argentina, y el paraje Cerrito, paraguayo. El riacho Atajo que circunda la isla Cerrito por el noroeste y sudoeste es también una boca del Paraguay, hoy sin importancia para la navegación por las formaciones arenosas que le hicieron perder cauce, motivadas por los bosques que a ese fin hizo hundir en el Atajo el Gobierno del Paraguay, antes de 1865.

Artillando los dos Cerritos, el Paraguay defendía su litoral. Las siete corrientes de la zona de la capital nada tienen que ver con este río Paraguay.