## La cultura política en Corrientes (1909 - 1930)

Categoría: [La cultura política en Corrientes (1909 - 1930)](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3908-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/de-juan-ramon-vidal-a-benjamin-solano-gonzalez-1909-1929/segundo-mandato-de-juan-ramon-vidal/la-cultura-politica-en-corrientes-1909-1930)

“ Es plausible mencionar también que todos los partidos en que se divide la opinión de la masa ciudadana de Corrientes han utilizado ampliamente todos los medios y recursos lícitos para la propaganda proselitista, sin una sola traba de parte de las autoridades .  
" Todas las agrupaciones políticas han podido desarrollar al amparo de las más amplias garantías prestadas por el Gobierno, el máximo de esfuerzos partidarios para traer a sus respectivas filas nuevos adherentes o para mantener los núcleos con que cada partido cuenta, en medio de un fervoroso entusiasmo. , digno de la lucha en que estaban empeñados y del grado de cultura alcanzado por nuestro pueblo (...) .  
“ Todos los partidos reconocen en la hora presente que han gozado de la más amplia libertad electoral y, el más alto porcentaje de votantes , desconocido en las luchas anteriores, es el fiel exponente de las libertades y garantías que han tenido para el ejercicio de la soberanía .  
“ Debemos sentirnos satisfechos de las luchas comiciales últimas, pues el pueblo ha evidenciado su conciencia cívica para decidir acerca de sus destinos ( <sub><strong><span><span>1)</span></span></strong></sub> .

## **(1)** Mensaje del gobernador Benjamín Solano González al inaugurar las sesiones de la Honorable Legislatura en 1928, en: “Corrientes (la Palabra del doctor González. Discursos del gobernador de la provincia)” (1929), pp. 83- 84 \- Período 1925 - 1929. Imprenta del Estado, Publicación Oficial, Corrientes).

El optimismo hacia la evolución de la cultura cívica que evoca la cita del Mensaje del gobernador de Corrientes en 1928 refleja la centralidad que tenía el tema electoral en la vida política correntina a principios del siglo XX y el interés de sus gobernantes por dotar a las elecciones. de mayores garantías.

Detrás de esa imagen positiva, se esconden los actores, conflictos, luchas, discursos y prácticas que completan el cuadro y que necesitan desentrañarse para dimensionar por completo los rasgos más característicos de la cultura política provincial.

Las transformaciones operadas en las últimas décadas en la historia política han permitido un ensanchamiento de su campo, puesto que no abandonó el estudio de “la política” en el sentido clásico del término (el poder y la vida política) sino que a éste le incorporó la noción de “hecho político” en un sentido global. La atención se centra hoy en los distintos aspectos que constituyen una determinada cultura política: el sistema político, las prácticas, los actores, las identidades, los comportamientos electorales, los discursos, las vinculaciones entre política e historia.

Se plantean nuevas preguntas y se intenta encontrar continuidades y rupturas dentro de los procesos políticos, abandonando aquella idea de progreso en todas las dimensiones de la vida pública apareciendo así, en forma inevitable, avances y retrocesos<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** Pascal Balmand. “La Renovación de la Historia Política” (1992), en: Guy Bourdé y Hervé Martin. “Las Escuelas Históricas”. Ed. AKAL, Madrid. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La cultuera política en Corrientes (partidos, elecciones y prácticas electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

La defensa de la especificidad propia de la vida política y la preocupación por analizar los fenómenos del pasado en sus propios términos sin evaluarlos desde el análisis de los resultados posteriores, son otros de los rasgos que distingue a esta tendencia.

En esta nueva historia política, las elecciones y los partidos ocupan un lugar preferencial. El partido se presenta como un foco de mediación política que traduce algunas aspiraciones difusas del cuerpo social, es considerado un rico espejo de la sociedad de una época dada y un elemento de estructuración social.

En este sentido, las investigaciones se orientaron hacia el análisis de las imágenes que los partidos tienen o pretenden dar de sí mismos, la organización y funcionamiento interno o el estudio de los elementos simbólicos, que constituyen parte de su cultura política.

El fenómeno electoral, por su parte, es otro de los temáticas predilectas de esta nueva historia política, con análisis que utilizan cada vez mejores procedimientos, tanto de tipo cuantitativos como cualitativos, que permiten estudiar la abstención electoral y los cambios de preferencias del electorado, dando lugar a muy buenas e interesantes comparaciones que colaboran con una mejor interpretación de los resultados.

La renovación de la historia política, a la que se está haciendo referencia, también se vio reflejada en la historiografía argentina. Esta se caracterizó por el abandono de las historias generales y las que buscaban analizar grandes procesos políticos para volcarse al estudio de aspectos parciales de dichos procesos, vistos generalmente desde una perspectiva local. El objetivo común fue el de encontrar las respuestas provinciales a ciertos fenómenos políticos nacionales. Se trata, entonces, de una historia preferentemente regional.

Uno de los períodos que más interesó estudiar a esta nueva historia política fue el que se abrió con la reforma electoral de 1912 y culminó con la insurrección de 1930. La atención se centró particularmente en el problema de la ampliación del sistema político que conllevó la Ley Sáenz Peña y en el nivel de regionalización de las formas de la acción política y del mismo poder político, que la ley pudo parcialmente corregir<sub><strong>(3)</strong></sub>.

## **(3)** Fernando Devoto. “Prólogo”, en: Julio César Melón Pirro y Elisa Pastoriza (editores). “Los Caminos de la Democracia (Alternativas y Prácticas Políticas. 1900 - 1943)” (1996), p 13 -20. Ed. Biblos, Universidad Nacional de Mar del Plata, Buenos Aires. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Por otra parte se buscaron las continuidades y rupturas entre el régimen de participación restringida y el nuevo sistema de participación que se abrió a partir de 1912<sub><strong>(4)</strong></sub>.

## **(4)** Ezequiel Gallo. “Prólogo”, en: Fernando Devoto y Marcela Ferrari (comp). “La Construcción de las Democracias Rioplatenses (Proyectos Institucionales y Prácticas Políticas)” (1994), pp. 11- 14. Ed. Biblos, Universidad Nacional de Mar del Plata, Buenos Aires. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La cultura política en Corrientes (partidos, elecciones y prácticas electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Estos estudios, en general productos de trabajos de investigación realizados en diferentes centros universitarios del país, analizan esas transformaciones en los casos particulares de las provincias, y permitieron morigerar ciertas conclusiones acerca del impacto de la Ley Sáenz Peña en el cambio de las prácticas políticas tradicionales y en la ampliación del sistema político<sub><strong>(5)</strong></sub>.

## **(5)** Algunas de estas contribuciones pueden encontrarse en las siguientes compilaciones: Fernando Devoto y Marcela Ferrari (comp). “La Construcción de las Democracias Rioplatenses (Proyectos Institucionales y Prácticas Políticas)” (1994), pp. 11- 14. Ed. Biblos, Universidad Nacional de Mar del Plata, Buenos Aires.; Julio César Melón Pirro y Elisa Pastoriza. “Los Caminos de la Democracia (Alternativas y Prácticas Políticas. 1900 - 1943)” (1996), p 13 -20. Ed. Biblos, Universidad Nacional de Mar del Plata, Buenos Aires.; Susana Bianchi y María Estela Spinelli (comps). “Actores, Ideas y Proyectos en la Argentina Contemporánea” (1997), Instituto de Estudios Histórico-Sociales, Tandil; María Estela Spinelli, Alicia Servetto Marcela Ferrari y Gabriela Closa (comp). “La Conformación de las Identidades Políticas en la Argentina del siglo XX” (2000). Centro de Estudios Avanzados de la Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Nacional del Centro de la provincia de Buenos Aires (Tandil) y Universidad Nacional de Mar del Plata. // Todo citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

En particular, se demostró que la ley poco pudo hacer para transformar las prácticas políticas provinciales, que el clientelismo y el fraude persistieron y que la baja participación electoral se mantuvo a través de la abstención electoral, a pesar de la obligatoriedad del sufragio. Además, la coacción a los votantes no desapareció totalmente y entre el discurso y las prácticas se dieron muchas contradicciones.

Al mismo tiempo, estas investigaciones permitieron ampliar la mirada sobre la etapa radical, incorporando conflictos y tensiones en la relación nación-provincias y dentro del mismo radicalismo que no aparecían en los estudios más generales.

Por otra parte, se comprobó que el radicalismo en muchas provincias no representó a los sectores medios, pues éstos eran muy débiles y que, en general, el partido se organizó a partir de conflictos intraoligárquicos como un desprendimiento de los partidos conservadores y que en sus prácticas políticas no se diferenció de sus adversarios.

Además, en la mayoría de los casos, el radicalismo recién logró acceder a los Gobiernos de las provincias luego de una Intervención Federal, lo que le permitió apropiarse de la maquinaria electoral armada por los conservadores en torno al Gobierno, haciendo uso de prácticas propias del régimen anterior que decía combatir.

Por otra parte, el conservadorismo no sólo evidenció dificultades para conformar un único partido nacional sino que también se mostró bastante dividido en la mayoría de los territorios provinciales; además pasó por un profundo proceso de reorganización interna que derivó en, algunos casos, su mayor debilitamiento como fuerza política, pero en otros, como ocurrió en Corrientes en su fortalecimiento y causa de predominio<sub><strong>(6)</strong></sub>.

## **(6)** Sobre este período y sin pretender ser exhaustivos, deben destacarse, para el caso de la provincia de Buenos Aires, los trabajos de Marcela Ferrari, Mabel Cernadas de Bulnes y Julio César Melón Pirro; para la provincia de Salta los artículos publicados por el equipo de investigación que conforman Esther María Torino, Azucena del Valle Michel y Rubén Emilio Correa; sobre la provincia de Córdoba son importantes los trabajos de Gardenia Vidal, Liliana Chávez, Norma Pavoni y Alicia Servetto; para Santa Fe, los aportes de Darío Macor, Marta Bonaudo, Marcela Ternavasio, Ana Virginia Persello y Luis María Caterina; en el caso de Catamarca, los estudios realizados por Carlos Ibáñez, Luis Alvero, Miriam Coronel, Mirtha González y Elvira Cejas; para Capital Federal, los recientes aportes de María Inés Tato y Luciano de Privitellio. En Jujuy los trabajos de Silvia Fleitas; en Tucumán, María Celia Bravo y Daniel Campi; en Mendoza, los trabajos de Pablo Lacoste, Dardo Pérez Gilhou y Cristina Seghesso de López Aragón; Susana Ramella en San Juan y en Santiago del Estero los trabajos de María Mercedes Tenti. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Al panorama reseñado debe agregarse que en los últimos años también se ha avanzado en el análisis de la actividad política en los Territorios Nacionales, tema que había sido prácticamente ignorado por la historiografía argentina; los resultados de esas investigaciones, aunque con las peculiaridades que ofrece el rango institucional de los Territorios, también colaboró en ese intento por renovar la historia política argentina.

A pesar de lo que se suponía, los Territorios también tenían una vida política activa a partir de la participación en elecciones municipales (la única que podían tener sus habitantes) que fue muy importante en el proceso de construcción del ciudadano en esas regiones<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Aquí deben destacarse los trabajos de María Silvia Leoni, Oscar Mari, Analía García y Ana Ruzich para el Territorio Nacional del Chaco; Yolanda Urquiza y Norma Alvarez en Misiones; Hugo Beck, Héctor Borrini y Gabriela Alucín en Formosa; Jorge Echenique, María Angélica Diez en La Pampa; y Martha Ruffini, Mario Arias Bucciarelli, Orienta Favaro, Graciela Iuorno, Pedro Navarro Floria, Enrique Massés y Andrea Nicoletti en Río Negro; Mirna Hudson, Aixa Bona y Juan Villaboa, en Santa Cruz; y Azucena Michel sobre el Territorio Nacional de Los Andes. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Estudiadas estas cuestiones para la mayoría de las provincias, en Corrientes el tema no había sido abordado hasta el momento desde esta nueva perspectiva. Sin embargo, su estudio se constituye en fundamental por el aporte que puede brindar a la historia política argentina el caso peculiar de esta provincia.

En ella, su élite dirigente tradicional logró atenuar, por medio de diversos mecanismos, el impacto de las transformaciones que ofrecía la ley y frenar el avance sostenido que venía realizando el radicalismo en el país, para poder continuar ocupando los principales espacios de poder provincial, convirtiéndose en la única provincia argentina que no tuvo un Gobierno radical en toda esa etapa.

La iniciativa de esta tesis consistió, entonces, en estudiar los partidos políticos, las elecciones y las prácticas electorales que se desarrollaron en Corrientes en el período 1909-1930, con el propósito de renovar la mirada sobre ese período de la historia correntina, aportando datos e interpretaciones nuevas, al mismo tiempo que se buscó contribuir a la construcción de esa nueva historia política argentina que incorpora los aportes de las situaciones provinciales.

A modo de hipótesis, esta tesis plantea que los mecanismos que permitieron la permanencia de los Gobiernos conservadores en Corrientes durante toda la etapa radical fueron tanto institucionales como culturales. Entre ellos se destacan la adecuación al nuevo sistema político y a la nueva situación política por medio de una reforma de la Constitución Provincial que confirmaba el sistema de representación proporcional en lugar del sistema de lista incompleta y la reorganización de los partidos conservadores a través de la instauración de la política del acuerdo.

Así, la permanencia de este sector en el Gobierno durante todo el período analizado, estuvo más vinculada con la puesta en práctica de estos medios que con el incremento en la participación del electorado o la influencia de elementos discursivos o ideológicos.

En este trabajo, se pretende abordar esas cuestiones durante el período 1909-1930, pues se considera que un análisis de los mismos, acompañado de un estudio de las prácticas políticas (especialmente las prácticas partidarias y electorales), pueden ofrecer nuevas explicaciones de la etapa que culmina con el movimiento de 1930, situación, ésta última, en la que tuvieron un lugar protagónico los más importantes representantes del conservadorismo correntino.

Es importante aclarar que se inició el período a estudiar en 1909 y no en 1912, por ser ésa la fecha del primer pacto escrito sellado entre los dos partidos conservadores de Corrientes (autonomista y liberal), hecho que marca el inicio de una práctica que será fundamental para los conservadores de la provincia, tradicionalmente opositores entre sí; además, ese año se reorganizó el radicalismo provincial y se preparó para iniciar su participación en las contiendas electorales y, por último, coincidentemente, ese año desaparecen físicamente los dos principales líderes del liberalismo de fines del siglo XIX (Manuel Florencio Mantilla y Juan Esteban Martínez), hecho que encumbrará la figura del líder autonomista Juan Ramón Vidal, hábil negociador y defensor de la política del acuerdo, que se convertirá en una figura central de la política correntina de esta etapa.

La presente propuesta consiste en avanzar en la reconstrucción de la historia política provincial de este período centrándose en el examen de la trama de relaciones y prácticas políticas que se desplegaron en Corrientes en las primeras décadas del siglo XX para evaluar el lugar que ocupó la provincia en la construcción de la vida política nacional en un período clave de la historia argentina.

Analizar los efectos que el sistema de ampliación del sufragio provocó en el comportamiento del electorado correntino de esos años, con el objeto de establecer los cambios y las continuidades entre el régimen anterior y el nuevo. Precisar los actores sociales y políticos más relevantes, sus niveles y formas de participación para identificar algunos rasgos propios de la cultura política provincial.

Por otra parte, se busca determinar los bastiones y zonas débiles de cada fuerza electoral en pugna y las posibles mudanzas del electorado, mediante la representación cartográfica de los resultados obtenidos por cada partido político, para poder reconocer la influencia de los caudillos locales, las lealtades políticas y la prensa política en los resultados de las elecciones provinciales y nacionales.

Caracterizar la composición y organización y diferencias, semejanzas y relaciones entre los partidos políticos actuantes en Corrientes (autonomista, liberal y radical) y las características particulares que presentó la política del pacto, que constituye un rasgo peculiar de la política correntina en este período.

Finalmente, se pretende identificar cuestiones en debate entre conservadores y radicales en torno al régimen electoral, la construcción y el ejercicio del poder y las diferentes propuestas partidarias a través de un análisis cualitativo de los debates en las Cámaras Legislativas y los comentarios de la prensa para extraer de allí los rasgos identitarios que cada sector construyó y las contradicciones entre el discurso y las prácticas políticas.

Para la concreción de dichos objetivos, se aplicó el método historiográfico, con el empleo de técnicas cualitativas correspondientes al tratamiento temático de la documentación escrita (documentación hemerográfica, bibliográfica y archivística) y el estudio de casos. También se recurrió a técnicas cuantitativas, estadísticas y de representación gráfica de datos, especialmente para el análisis de las actividades electorales, complementándolas con la representación cartográfica de la información obtenida.

En este sentido, se analizó la evolución del padrón, de la participación electoral y de los votos partidarios, como también el impacto del sistema electoral sobre la composición de las Cámaras Legislativas y del Gobierno Provincial.

Se trabajó fundamentalmente con documentos oficiales y periódicos. Estos últimos resultaron de mucha utilidad pues se trata, fundamentalmente, de prensa política e incluso facciosa, muchas veces órganos de difusión de los diferentes partidos políticos, que permitieron no sólo obtener información acerca de los acontecimientos políticos del período, sino también establecer las representaciones que cada sector construyó sobre sí mismo y sobre sus adversarios.

Los Diarios de Sesiones de la Convención que reformó la Constitución Provincial en 1913 y de las dos Cámaras del Poder Legislativo -provincial y nacional- permitieron la aproximación al análisis del debate político y a las discusiones que se iniciaban en el momento de aprobar una elección o al reformar la legislación electoral, como también la identificación de los temas en debate y la construcción de las identidades políticas.

Asimismo, se tuvo acceso al fondo documental de Manuel Florencio Mantilla, lo que permitió tomar contacto con documentación privada, especialmente correspondencias, con la cual se pudo reconstruir el camino de las negociaciones para la concreción de acuerdos y pactos en los primer años del período.

Conviene aclarar aquí que, a pesar de la intensa búsqueda emprendida, no se ha podido localizar documentación oficial sobre los padrones y resultados electorales correspondientes a estos años; por ello, la mayor parte de la información obtenida sobre esos puntos se extrajo de la prensa; esa información debió ser procesada y comparada con otros datos dispersos, lo que derivó en la construcción de fuentes propias para el análisis electoral<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Este problema de la pérdida de documentación oficial sobre las elecciones de principios de siglo es un tema recurrente en la mayoría de las provincias, en las que por lo tanto la prensa también constituyó la fuente fundamental para su reconstrucción. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Más allá de la originalidad del enfoque para el estudio de la historia política provincial que aquí se plantea, la historiografía correntina tiene una larga tradición en el estudio de esta temática, convencida que en “la política” estaba el elemento unificador de todo el proceso que había vivido Corrientes desde los tiempos coloniales.

Sin embargo, esa historia política ha sido abordada, en general, sólo desde una perspectiva institucional, centrada en la labor de los Gobiernos, en los acontecimientos político-militares o en las biografías de los actores. En esa perspectiva, las élites que protagonizaban el discurso historiográfico encarnaban los ideales que más o menos consciente y abiertamente también defendía el historiador.

Así, la historia pasó a ser un instrumento de la política, pues posibilitó la validación o  
rectificación del presente en función del pasado<sub><strong>(9)</strong></sub>.

## **(9)** María Silvia Leoni de Rosciani. “La Historia Política de Corrientes en el siglo XX (Tendencias e Historiadores)” (1999), en: revista “Nordeste”, segunda época, N<sup>ro.</sup> 10, Facultad de Humanidades, Universidad Nacional del Nordeste, Resistencia. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Entre los más destacados historiadores correntinos del siglo XX pueden mencionarse a Manuel Florencio Mantilla, Hernán Félix Gómez, Manuel Vicente Figuerero, Valerio Bonastre, Federico Palma y Wenceslao Domínguez, entre otros. En la mayoría de sus obras se consideraron dos aspectos esenciales: en primer lugar, una preocupación por determinar la importancia de las autonomías provinciales para el fortalecimiento de la nación y en segundo lugar el objetivo de recuperar el lugar que le correspondía a la provincia en el contexto nacional, a través de la reivindicación de su aporte al proceso de construcción del orden institucional argentino<sub><strong>(10)</strong></sub>.

## **(10)** María Silvia Leoni de Rosciani. “La Historia Política de Corrientes en el siglo XX (Tendencias e Historiadores)” (1999), p. 148, en: revista “Nordeste”, segunda época, N<sup>ro.</sup> 10, Facultad de Humanidades, Universidad Nacional del Nordeste, Resistencia. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Recientemente, otros historiadores se embarcaron en el estudio de la historia política correntina, como Ricardo J. G. Harvey (sobre la historia política del siglo XX) y Dardo Rodolfo Ramírez Braschi (sobre la historia política del siglo XIX), en los que ya se observan cambios en los tratamientos e interpretaciones de los procesos políticos provinciales con respecto al modelo tradicional<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(11)** Son ejemplos de estos estudios los completos libros de Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del Dr. Benjamín González al Dr. Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires; e “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del Dr. Juan Francisco Torrent al Dr. Blas Benjamín de la Vega. 1936-1946)” ( 2000). Ed. EUDENE, Corrientes. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

Específicamente sobre el período que aquí se trata, deben mencionarse los libros de Hernán Félix Gómez. “Los últimos sesenta años de democracia y gobierno en la provincia de Corrientes” (1931)<sub><strong>(12)</strong></sub> e “Instituciones de la provincia de Corrientes”(1922)<sub><strong>(13)</strong></sub>; de Mario Herrera. “El coronel Angel Blanco (de la Tradición Radical)”(1930)<sub><strong>(14)</strong></sub>; de Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes”(1991)<sub><strong>(15)</strong></sub>; y de Ricardo J. G. Harvey, el primer tomo de su “Historia Política Contemporánea de la provincia de Corrientes”(1999)<sub><strong>(16)</strong></sub>, que abarca el período que va desde 1925 a 1935.

## **(12)** Hernán Félix Gómez. “Los Ultimos Sesenta Años de Democracia y Gobierno en la provincia de Corrientes. (1870 –1930)” (1931). Ed. Talleres Gráficos Argentinos L. J. Rosso, Buenos Aires.  
**(13)** Hernán Félix Gómez. “Instituciones de la provincia de Corrientes” (1922). Ed. J. Lajouane & Cía, Buenos Aires.  
**(14)** Mario Herrera. “El coronel Angel Blanco (de la Tradición Radical. 1856-1919” (1930). Ed. Talleres L. J. Rosso, Buenos Aires.  
**(15)** Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes” (1991), segunda edición, prólogo: Félix Luna, en: “Colección Historia de Nuestras Provincias”, Nro.12 Ed. Plus Ultra, Buenos Aires.  
**(16)** Ricardo J. G. Harvey. “Historia Política Contemporánea de Corrientes (del Dr. Benjamín González al Dr. Pedro Numa Soto. 1925-1935)” (1999). Ed. Dunken, Buenos Aires.  
// Todo citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

En el caso del “Los últimos sesenta años...”, de Hernán Gómez, se trata de un detallado relato de la política correntina (centrada en la sucesión y labor de los Gobiernos) entre 1870 y 1930; su autor, un destacado historiador y político autonomista de la primera mitad del siglo XX<sub><strong>(17)</strong></sub>, intentó -a través de esa obra- destacar la labor de los representantes de su partido en el progreso de la provincia.

## **(17)** María Silvia Leoni. “Hernán Félix Gómez (un Historiador para Corrientes)”, en: Ernesto Maeder y otros. “Visiones del Pasado (Estudios de Historiografía de Corrientes)” (2004). Moglia Ediciones, Corrientes. // Citado por María del Mar Solís Carnicer. “La Cultura Política en Corrientes (Partidos, Elecciones y Prácticas Electorales. 1909 - 1930)”. Tesis Doctoral.

En él se puede percibir fácilmente la diferencia de tratamiento que tiene cada uno de los capítulos cuando se tratan los Gobiernos autonomistas o liberales. Estos últimos generalmente se destacan en el libro por el desorden y los conflictos, mientras que los otros son ejemplos de orden y patriotismo.

Muchos de los sucesos que el autor relata en el libro fueron contemporáneos (cuando no fue directo protagonista de los mismos) hecho que lo involucra directamente con las valoraciones que luego realiza.

El otro libro de Gómez, “Instituciones de la provincia de Corrientes”, es un interesante manual que describe el proceso de construcción y organización del Estado Provincial desde el momento de la fundación de la Ciudad de Corrientes hasta 1913; analiza las Constituciones y la evolución de las instituciones provinciales; y constituye un útil compendio de todo ese complejo proceso.

El libro de Mario Herrera. “El coronel Angel Blanco...”, es un estudio biográfico del líder radical escrito por un contemporáneo suyo y también dirigente partidario. Con un cúmulo de documentación muy importante, el autor reconstruyó la vida política de Angel Saturnino Blanco, su actuación y pensamiento, constituyéndose en una rica fuente para el estudio del período.

El libro de Antonio Emilio Castello. “Historia de Corrientes”, es un manual que relata la historia de Corrientes desde la fundación de la ciudad hasta la década de 1960 aproximadamente; integra la “Colección de Historia de Nuestras Provincias” publicado por la editorial Plus Ultra y no aporta, para el período que aquí se aborda, mucho más de lo que Hernán Gómez escribió en “Los últimos sesenta años...”.

El objetivo del libro, al buscar la divulgación de la historia de Corrientes, no constituye un trabajo de investigación propiamente dicho sino que el autor se limitó a resumir -con algunos agregados- lo que ya habían escrito otros historiadores.

Por último, debe mencionarse el libro de Ricardo J. G. Harvey. “La Historia Política Contemporánea de la provincia de Corrientes...”, que trata la etapa 1925-1935. Se trata de un trabajo que busca darle continuidad a la obra de Hernán F. Gómez, haciendo un aporte fundamental a la historia política provincial que hasta ese momento parecía terminar en 1930.

Aunque su autor es un dirigente autonomista destacado, el libro no manifiesta esa situación y se caracteriza por la objetividad en el tratamiento de los temas. Tratándose de un período sobre el cual no existen conocimientos previos, la difícil reconstrucción de la política de esa etapa, donde se mantiene el esquema de análisis por períodos gubernamentales, se realizó en base a un uso acertado de un número muy importante de fuentes primarias, constituyéndose en un libro de consulta ineludible para quien se interese en el estudio de la política de esos años.

De todos los autores mencionados, debe resaltarse a Hernán F. Gómez, cuyo libro “Los últimos sesenta años…”, a pesar de las limitaciones señaladas, es el único que cubre todo el período que aquí se estudia, y constituye una base propicia desde donde partir para poder analizar ese mismo proceso, a partir de nuevas preguntas y desde otros enfoques.

En este caso, el interés no pasó por estudiar la evolución político-institucional de la provincia a partir de la labor de sus gobernantes, sino que se buscó concentrar el análisis en los elementos que se consideraron claves de la política correntina del período y que permitirán evaluar más adecuadamente la peculiaridad de Corrientes con respecto a la política nacional y el impacto de las transformaciones operadas en el sistema político y en las prácticas entre 1909 y 1930.

## **\- Items en que dividió su tesis la autora de este trabajo**

Siguiendo una organización temática, se dividió la tesis en tres partes que, a su vez, están subdividas en capítulos: la primera parte, de carácter más general, incluye a los dos primeros capítulos en los que se aborda el contexto en el que se desarrollará el proceso político analizado. La segunda parte se introduce en el estudio de los partidos políticos y sus prácticas; y la tercera se dedica al análisis electoral en las diferentes elecciones, tanto nacionales como provinciales.

En el primer capítulo se hizo una presentación del entorno geográfico, demográfico, económico y social de Corrientes en el período estudiado, de manera tal de poder establecer un marco de referencia que permita evaluar mejor la política provincial del período. El segundo se introduce en la descripción del diseño institucional nacional y provincial en toda la etapa y en el análisis de sus transformaciones a través de las reformas de la Constitución Provincial y de las leyes electorales. Asimismo, se reconstruyeron los ejes del debate que se generó entre los diferentes sectores políticos sobre ese sistema electoral a partir de las consecuencias que este dejó en la política correntina.

Ya en la segunda parte, en el tercer capítulo, se estudia a los partidos políticos que actuaron en Corrientes, sus tradiciones, conflictos y relaciones, buscando establecer características diferenciadas y comunes entre ellos y delimitando sus identidades. En el cuarto capítulo se concentró la atención en el análisis de la “política del acuerdo”, una práctica fundamental de los partidos liberal y autonomista, que se transformará en un elemento más del sistema político provincial y que tendrá una influencia muy importante en toda la política correntina del período.

En particular interesó estudiar sus antecedentes y las particularidades de su práctica en esta etapa, a través del análisis de las negociaciones que tuvieron lugar y los conflictos que se suscitaron para mantenerlos. En el último capítulo de esta segunda parte se analizan las otras prácticas políticas (tanto partidarias como electorales) determinando las diferencias entre la ley, el discurso y la política concreta y el papel de la prensa en ese proceso.

En la tercera parte de la tesis, que abarca los tres últimos capítulos, se analizan las elecciones y resultados electorales del período, especialmente a través de técnicas cuantitativas. En el sexto, se profundizó particularmente en las elecciones nacionales que se regían por una legislación diferenciada y por ello tenían algunas especificidades y diferencias con las provinciales. En el séptimo se estudian los resultados electorales en las elecciones a gobernador en el que, además, se agregó un estudio de caso en el que se profundiza el análisis de la elección de 1919 que, por sus características constituye una síntesis de la forma de aplicación de todos los elementos institucionales y culturales en juego.

Por último, el capítulo octavo trata sobre las elecciones legislativas provinciales, en el que se evaluó la aplicación del sistema de representación proporcional y sus efectos en la conformación de las Cámaras Legislativas.

Al final, se incluyó un extenso Anexo Documental que complementa los análisis realizados en cada uno de los capítulos. Este apartado incluye un listado de los principales líderes políticos correntinos de la etapa con breves datos biográficos de cada uno de ellos (partido al que perteneció y cargos que ocupó), que sirve para una mejor interpretación y más acertada evaluación de sus roles en la vida política correntina en este período.

Se agregó también información relativa a la organización interna de los partidos políticos (plataformas electorales, pactos y cartas orgánicas) que ayudan a comprender las ideas que cada partido defendió ya identificar sus diferencias y semejanzas. También se incluyen los datos completos, desagregados por departamentos, de todas las elecciones provinciales (ejecutivas y legislativas) que han sido relevados de fuentes diversas, reunidos y construidos para esta tesis y que constituyen la base sobre la cual se describen los tratamientos cuantitativos que se se encuentran en los tres últimos capítulos.

En último lugar, se incluyen tres cuadros con listados que, a modo de síntesis, reúnen a los nombres de los legisladores nacionales y provinciales electos en la provincia de Corrientes entre 1909 y 1930 clasificados por partidos políticos, que permiten identificarlos con mayor rapidez.

En síntesis, el propósito de esta tesis radica en ofrecer una nueva explicación sobre las transformaciones políticas operadas en Corrientes entre 1909 y 1930, partiendo de los enfoques con los cuales se estudian hoy a los procesos políticos, que colaboran en el proyecto de realizar un estudio. comparativo con otros espacios provinciales que permiten identificar tanto los elementos comunes como los rasgos peculiares de la política correntina en esta etapa.