## Bustos desiste de la proyectada Asamblea de Gobiernos en Río Cuarto

Category: [Bustos desiste de la proyectada Asamblea de Gobiernos en Río Cuarto](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/3832-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/de-fernandez-blanco-a-atienza-ordenamiento-estadual-1821-1837/la-politica-exterior-cordoba-y-la-reunion-de-gobernadores/bustos-desiste-de-la-proyectada-asamblea-de-gobiernos-en-rio-cuarto)

El gobernador de Corrientes, Pedro Dionisio Cabral, aceptó la invitación cordobesa de asistir con un representante a una reunión de gobernadores que se citaba para la Ciudad de San Luis o la Villa de Concepción del Río Cuarto, en la provincia de Córdoba.

Días después, acreditará como representante a Juan Mateo Arriola quien, en Enero de 1829 se pondrá en viaje con Instrucciones de esperar en Paraná, para seguir junto con los comisionados de Entre Ríos y Santa Fe hacia la ciudad que se especifique para la Asamblea.

Casi simultáneamente había sido elegido Pedro Juan Ferré como representante de Corrientes pero, al desistir éste, se dejó de lado el objetivo original que era el firmar Tratados interprovinciales, adoptándose el proyecto del gobernador de la provincia mediterránea. Es que el plan de Córdoba coincidía -en lo fundamental- con el pensamiento político de Corrientes.

Córdoba, Enero 1<sup>ro.</sup> de 1829

“Exmo. Señor Gobernador de la provincia de Corrientes.  
“El infranscripto, animado siempre de los sentimientos de unión hacia las demás provincias, que han concurrido con la de Córdoba a robustecer la causa de la libertad y de la razón, tiene el placer de dirigirse al Exmo. Sr. Gobernador de Corrientes para imponerlo por medio de las adjuntas copias de la marcha que ha adoptado la provincia de Córdoba, consultando su seguridad para oponerse a las insidias de la facción que en Buenos Aires se ha hecho dueña de la suerte de aquel pueblo y que no es de dudar tiene iguales miras sobre las provincias interiores.  
“Esta verdad ya pasa de meras conjeturas, porque a nadie se oculta hoy y, particularmente, a los Gobiernos de las provincias que cuentan con tantas lecciones en la historia de los hechos de unos hombres sin patriotismo y que, si lo tienen, lo hacen consistir en trastornar el orden, en oprimir las libertades de los pueblos e introducir en ellos la guerra de la discordia para conseguir a toda costa el humillarlos, única aspiración a que han tendido todos sus pasos en los años de nuestra verdadera libertad.  
“Convencido pues el que suscribe de que el señor gobernador de Corrientes está al cabo de estos principios, se propone -con la remisión de las citadas copias- uniformar tales determinaciones de ambas provincias para estorbar en todo caso los tiros de aquella facción, cuyas operaciones en su crimen último ya demuestra lo que los pueblos deben esperar de las pasiones, que son las que guían sus actos.  
“Con este motivo, el gobernador de Córdoba saluda muy distinguidamente al Señor Gobernador a quien se dirige y le protesta su mejor consideración”<sub><strong>(1)</strong></sub>.

**J. Bautista Bustos**  
**J. Pablo Bulnes**

## **(1)** Oficio del 1<sup>ro.</sup> de Enero de 1829, en el que el gobernador de Córdoba informa al de Corrientes de los negocios políticos, deseando uniformar la acción de ambas provincias. // Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

Pocos días despúes, Juan Bautista Bustos pondrá de manifiesto a Estanislao López la urgencia de la reunión de la Convención de Santa Fe, requiriéndole al mismo tiempo informes políticos, asegurando la incorporación de los diputados de su provincia, desde el momento que el cese de los de Buenos Aires no impedirá continúe el trabajo de la Convención Nacional:

Córdoba Enero 5 de 1829

“Señor Estanislao López  
“Estimado Compañero:  
“Los acontecimientos me están poniendo en la necesidad de repetir a Vd. la necesidad de que hay que nos entendamos por la carrera de posta, porque nos exponemos a los contratiempos que ha sufrido el presente chasque y los que con frecuencia se notan por el retraso con que vienen las comunicaciones y otros más que indiqué en mi anterior.  
“Estoy persuadido de la necesidad de la reunión de los D. D.; si los de Córdoba no han ido hasta hoy es porque esperamos el resultado de la Legislatura de Catamarca y Mendoza que, entiendo, no puede tardar; yo he escrito a Catamarca y el mismo Acuña a ido; la resolución de allí se recabará muy en breve y en el momento se pondrán en marcha todos para ésa donde no habrá trabas que impidan la reunión, porque el objeto es uno y el primero es la salvación del país, más no por eso debemos dejar obrar en un sentido y yo no deseo, sino que se repitan sus comunicaciones con toda la frecuencia que le sea posible, pues que estoy en el compromiso, con todos los demás Gobiernos del Interior, de pasarles noticias de cuanto ocurra cada ocho dias, pues asi me lo piden todos, tal es el entusiasmo que reina en todas partes.  
“Poniendo que ellos no se moverán tan breve, no obstante yo espero que Vd., vigilando sobre lo que dije en mi anterior, no perderá momentos de comunicarme cuánto ocurra. Incluyo a Vd. una copia del oficio que pasa Quiroga a Lavalle y se convencerá de cuánto ha influido la muerte de Dorrego en el ánimo de todos y cuánto es la indignación de todos los patriotas con ese horroroso asesinato que los seguirá hasta el sepulcro.  
“Besando la mano de Vd. soy su afectísimo compañero”<sub><strong>(2)</strong></sub>.

**Juan Bautista Bustos**

Está conforme  
**Pedro de Larrechea** - Secretario

## **(2)** El gobernador de Córdoba significa al de Santa Fe la urgencia de la reunión de la Convención y le requiere Informes políticos. // Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

El mismo día, en otro oficio, el gobernador de Córdoba asegura la incorporación de los diputados de su provincia, como contrapartida al cese de los diputados bonaerenses ordenado por el Gobierno porteño:

Córdoba, Enero 5 de 1829

“Exmos. S. S. Gobernadores y Capitanes Generales de las provincias de Santa Fe y Entre Ríos.  
“El gobernador que suscribe ha recibido la respetable Nota de los Exmos. Gobiernos de Entre Ríos y Santa Fe de 24 del ppdo. Diciembre.  
“Ella es animada del celo patrio que ha distinguido siempre a Sus Excelencias y, en virtud de él, invitan al infrascripto a que promueva el envío de los D. D. por esta provincia que, unidos con los demás de la Unión, preexistentes en Santa Fe, formen el Cuerpo Nacional que verifique la República en la presente época en que la logia de Buenos Aires quiere -por medio de un movimiento anárquico- precipitarnos en las últimas desgracias.  
“El infrascripto gobernador, agitado por los mismos sentimientos, ofició al mismo fin a los S. S. D. D. el 10 del pasado Diciembre invitándolos al cumplimiento de este sagrado deber sin que hasta hoy haya obtenido contesto y, de consiguiente, sin la nueva noticia de sus intenciones y providencias, lo que había hasta hoy paralizado el envío de los D. D. por esta provincia, pues que seguro como estaba de que el primer paso que se daría por la nueva Administración, después del escandaloso cambio del 1 de Diciembre, sería ordenar a los D. D. de Buenos Aires el cese en sus funcnones, era de necesidad saber cómo se recibiría este paso por el Cuerpo de D. D. y lo que en lo sucesivo harían; más seguro por la presente comunicación de los Exmos. S. S. gobernadores de Santa Fe y Entre Ríos que dado ya el paso que se esperaba por los anarquistas es despreciado, y el Cuerpo Nacional seguirá en el ejercicio de sus altas funciones, los D. D. de la provincia de Córdoba irán también a ayudar a salvar el país del caos en que aquellos desnaturalizados desean precipitarlo a fin de conseguir sus intentos luego que se hallen pendientes de las resoluciones de sus respectivas Legislaturas.  
“Quisieran pues persuadirse Exmos. S. S. gobernadores de Santa Fe y Entre Ríos que la provincia de Córdoba cooperará con el mayor placer a la salvación de la patria de todos los modos que le sea posible, como también de las consideraciones de particular aprecio y estimación con que tiene el honor de recomendarse a los Exmos. S. S. a quienes se dirige"<sub><strong>(3)</strong></sub>.

**Juan Bautista Bustos**  
**Juan Pablo Bulnes**

Está conforme.  
**Pedro de Larrechea** - Secretario

## **(3)** Documento citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

## **\- Bustos comunica su cooperación política y militar contra los insurrectos de Buenos Aires**

Una quincena después, el gobernador de Córdoba ya se muestra plenamente conforme en robustecer la Asamblea Nacional reunida en Santa Fe, prometiendo a Estanislao lópez su cooperación política y militar contra el movimiento porteño, dueño del poder en Buenos Aires desde el 1 de Diciembre de 1828:

Córdoba, Enero 19 de 1829

“A los Exmos. S. S. Gobernadores de las provincias de Santa Fe y Entre Ríos.  
“El gobernador de la provincia de Córdoba que suscribe, habiendo recibido la Honorable Comunicación que con fecha 9 del que rige le dirigen los Exmos. S. S. gobernadores de Santa Fe y Entre Ríos, se hace un honor en decir que el plan de operaciones que se indica en la precitada Nota es el más arreglado y proporcionado a frustar los intentos de los facciosos y prepararles la destrucción; de consiguiente, está pronto a poner sus fuerzas en la Cruz Alta, tan luego como los S. S. gobernadores le indiquen hallarse reunidas las fuerzas que deben ocupar el Arroyo del Medio o que es urgente la cooperación del infrascripto por algún otro incidente que exija mayor precipitación en la prontitud de la ejecución de esta medida.  
“Se ha persuadido igualmente de la necesidad de que las operaciones de las provincias lleven el sello de la aprobación del Cuerpo Nacional, a cuyo fin los D. D. de la provincia de Córdoba irán muy en breve a reunirse a los que instalados forman el Cuerpo Deliberante y que siendo éste el mejor medio de reunir el voto de todas las provincias de la Unión, es innecesario la de los gobernadores a que invitó el infrascripto en Nota del 23 de Diciembre pasado.  
“El infrascripto ha creído un deber secundar las intenciones de los S. S. gobernadores de Entre Ríos y Santa Fe y en su obsequio escribe a los Exmos. S. S. gobernadores de las demas provincias de conformidad con las indicaciones de los S. S. gobernadores en su precitada Nota del 9 a que contesta, protestándoles, con este motivo, sus más cordiales afectos”<sub><strong>(4)</strong></sub>.

**Juan Bautista Bustos**  
**Juan Pablo Bulnes**

Está conforme.  
**Pedro de Larrechea** - Secretario

## **(4)** Oficio del gobernador Bustos comunicando su cooperación política y militar contra los insurrectos de Buenos Aires. // Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

El mismo día, Bustos escribe a Estanislao López, asegurándole apoyar definitivamente la Convención reunida enSanta Fe, dejando sin efecto la invitación para una reunión de gobernadores:

Córdoba Enero 19 de 1829

“Señor don Estanislao López.  
“Apreciable Compañero y Amigo:  
“Estoy muy persuadido que es necesario obrar con actividad, para que las provincias sientan lo menos posible el azote afligente de la guerra a que nos ha provocado la logia de Buenos Aires y que el plan que Vd. propone debe traer algunas ventajas, pues nos ponemos todos en actitud de guardar nuestras provincias y auxiliarnos con presteza; escribo con exigencia a los demas compañeros para que lo adopten y lo pongan en planta inmediatamente y aún creo que Quiroga se vendrá muy en breve.  
“Yo cuento las fuerzas de Entre Ríos se pongan en actitud hostil, para moverme con las de ésta a la Cruz Alta, y apurar a Quiroga; o, si siente algún otro movimiento, que indique que ellos quieren romper las hostilidades por esta parte, lo que me parece está bastante indicado, si las cañoneras -que se dice han caminado rio arriba- llegan a querer hostilizar a Santa Fe o tratan de impedir el paso de las fuerzas correntinas y entrerrianas.  
“Creo dificil quieran ellos intentar avanzar sobre ninguna provincia interior, dejando la fuerza de Meza y la de Vd. a retaguardia, exponiéndose a ser batidos en detalle, aunque son tan locos que no se puede esperar nada concertado. Espero me dará Vd. avisos oportunos.  
“Los D. D. van a ir muy en breve; ya digo a los demás compañeros del Interior que es inoficiosa la reunión a que había invitado; todos estamos de acuerdo y nuestras operaciones en lo sucesivo parece serán uniformes; las frecuentes comunicaciones que, con este motivo tenemos hoy, nos harán combinar más fácilmente nuestras ideas y, con este motivo, podemos llevar a cabo una obra que ha sido precipitada por los de Buenos Aires queriendo destruirla, y la que hubiese padecido muchas oscilaciones al paso que marchaba.  
“Hoy nos expediremos con más brevedad y podremos a poca costa comprar esa paz que tanto hemos anhelado y siempre nos han perturbado estos mismos hombres.  
“Vd. avíseme con prontitud lo que sea necesario hacer seguro de la cooperación y afectos de su compañero y amigo"<sub><strong>(5)</strong></sub>.

**Juan Bautista Bustos**

Está conforme.  
**Pedro de Larrechea** - Secretario

## **(5)** Oficio en el cual el gobernador de Córdoba se muestra conforme con el plan de robustecer la Convención de Santa Fe. // Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

## **\- Finalmente, Corrientes nombra Representante a la Convención Nacional**

Cuando Santa Fe y Entre Ríos comunicaron a Corrientes el desestimiento de Córdoba y la urgencia en robustecer la Convención Nacional -que quedaba como único factor constructivo- el Congreso de Corrientes dio la ley del mes de Febrero de 1829 en que resuelve designar diputado y deliberar sobre sus Instrucciones:

Sala de Sesiones, 13 de Febrero de 1829

“Exmo. Señor Gobernador y Capitán General de la provincia.  
“La H. Sala de la provincia tiene a la vista la Nota de V. E. fecha del día, en que se hace ver la resolución en que se hallan las provincias del Interior de enviar sus D.D. a la capital de Santa Fe para la creación de un nuevo Congreso o Convención, por exigirlo así las actuales circunstancias que rodean a la Nación; cuyo negocio es promovido con exigencia por los Gobiernos de Santa Fe y Entre Ríos, a que también ha convenido el de Córdoba.  
"La Sala, penetrada de la importancia de esta medida, encarga a S. E. conteste a las respectivas comunicaciones que tiene el objeto de que la provincia de Corrientes se encargue con preferencia de verificar a la mayor posible brevedad el nombramiento de un representante y deliberar su destino a la sobre dicha capital de Santa Fe, con la aceleración que las circunstancias lo permitan.  
“Dios guarde a V. E. muchos años”<sub><strong>(6)</strong></sub>.

**doctor Juan F. Cabral** - Presidente  
**presbítero Manuel Antonio Maciel** - Secretario

## **(6)** Ley del 13 de Febrero de 1829 autorizando al P. E. a expresar que Corrientes enviará su diputado al proyectado Congreso de Santa Fe. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

Los sucesos se precipitaron. Los diputados reunidos en Santa Fe declaran anárquica, sediciosa, etc., a la sublevación ocurrida en Buenos Aires -en Diciembre de 1828- disponiendo debía ser sometida por la fuerza; expresan que el Gobierno actual de Buenos Aires no tenía un carácter nacional; que la representación reunida en Santa Fe era la única con carácter nacional; que ella ejercía, con las naciones extranjeras, las relaciones amistosas y diplomáticas; y que tomaría las medidas necesarias para establecer el P. E. Nacional<sub><strong>(7)</strong></sub>.

## **(7)** Sanciones del 26 de Febrero de 1829. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

Se dispuso también que las provincias cooperasen a la guerra abierta contra Juan Lavalle y el gobernador Estanislao López -de Santa Fe- se apresuró a comunicar las disposiciones de detalle adoptadas desde el momento que había sido puesto al frente de la campaña<sub><strong>(8)</strong></sub>.

## **(8)** Oficio del 28 de Febrero de 1829. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

Con el mismo correo llegaron a Corrientes, informes de Arriola<sub><strong>(9)</strong></sub>, quien se encontraba en Paraná -donde permanecía desde que tuvo noticias de que el Congreso de Río Cuarto no se realizaba- sobre el arribo de la totalidad de las diputaciones que faltaban -excepto la de Catamarca- que esperaba en el camino se le remitieran auxilios pecuniarios.

## **(9)** Oficio del P. E. al Congreso de Corrientes en que hace mérito de esos Informes. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

El Congreso de Corrientes creyó entonces llegada la oportunidad de proceder al nombramiento del diputado que debía incorporarse a la Asamblea de Santa Fe y, el 3 de Marzo de 1829 envió al P. E. los poderes extendidos a nombre de Juan Mateo Arriola, con las Instrucciones correspondientes.

Arriola aceptó el cargo<sub><strong>(10)</strong></sub>. Las Instrucciones a las cuales debía ajustar su conducta le fueron impartidas con fecha 3 de Marzo del mismo año 1829<sub><strong>(11)</strong></sub>.

## **(10)** Oficio del 14 de Marzo de 1829. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.  
**(11)** Citado por el doctor Hernán Félix Gómez. “Corrientes y la Convención Nacional de 1828 (de la Renuncia de Rivadavia a la Liga del Litoral)” (1928), segunda parte: “Documentos Publicados”, sección V: “La Convención de 1828”. Ed. Imprenta del Estado, Corrientes.

## **\- Córdoba avisa suspensión definitiva de la reunión de gobernadores en Río Cuarto**

Los Informes de Estanislao López y León Solá sobre la actitud de Córdoba resultaron ser exactos. Además de los comunicados de Juan Bautista Bustos al general López -que éste envió en copia al gobernador de Corrientes-, el gobernador de Córdoba hizo presente oficialmente que desistía de la proyectada Asamblea de Gobiernos en Río Cuarto.

En un oficio enviado a Pedro D. Cabral, el Gobierno de Córdoba informaba desistir de la iniciativa de reunir comisionados en San Luis o Río Cuarto en sustitución de la Convención de Santa Fe, pidiendo a Corrientes suspenda la marcha de su comisionado, reiterando el desarrollo de una política uniforme y franca:

Córdoba, Marzo 13 de 1829

“Exmo. Señor Gobernador y Capitán General de la provincia de Corrientes.  
“El gobernador de Córdoba ha creído, al dirigirse al Exmo. Señor Gobernador de Corrientes, poner en su conocimiento que, habiendo cesado el motivo que impulsó su celo a invitar a las provincias al envío de un comisionado a la provincia de San Luis o al Río Cuarto, comprehensión de la de Córdoba, con el fin de acordar las medidas que fuesen más conducentes a oponer un dique a las aspiraciones de los facciosos de Buenos Aires, hoy conceptúa inoficioso y por demás la reunión de ellos, por estar libradas estas esperanzas en el Cuerpo Nacional que existe.  
“De resultas pues del movimiento de Buenos Aires se creyó con fundamento la disolución de este mismo Cuerpo; de aquí fue de donde se convenció el Gobierno de Córdoba de la necesidad de promover la reunión de las provincias a aquellos objetos de tanta más importancia cuanto que ellos debían asegurar los resultados de la causa que sostienen.  
“Bajo de estos antecedentes, el Exmo. Señor Gobernador de Corrientes se servirá suspender la marcha del comisionado de su provincia que comunica estar próximo a emprender la por su Nota de 13 de Enero último, persuadiéndose que la provincia de Córdoba regirá por iguales principios que la de Corrientes su marcha; en todo será uniforme y franca.  
“Con este motivo, el Gobierno de Córdoba saluda distinguidamente al Exmo. Señor Gobernador de Corrientes con la acostumbrada consideración”<sub><strong>(12)</strong></sub>.

**Juan Bautista Bustos**  
**Juan Pablo Bulnes**

## **(12)** Oficio del 13 de Marzo de 1829, en el que Córdoba comunica a Corrientes desistir de la reunión de gobernadores en Río Cuarto. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.

## **\- Corrientes plantea puntos de vista diferentes al sostenido por Bustos**

“El suscripto -decía el gobernador Cabral- siempre estará firmemente persuadido de que la reunión de Gobiernos era la única áncora que debía salvarnos del naufragio; por eso es que salió de ésta para ésa el comisionado -a fines de Enero- y, al llegar a Paraná, tuvo el disgusto el infrascripto de que se le avisase haber variado V. E. de pensamiento, por cuyo motivo permanece allí, con orden de presentar las credenciales que luego se le enviaron a dicho Cuerpo, tan luego tomaran asiento en él los diputados de Córdoba”.

El Gobierno correntino abundaba en las razones que asistían a la proyectada reunión de Gobiernos, cuyo abandono reputaba un error fundamental.

El texto del oficio es el que sigue:

Corrientes, Abril 2 de 1829

“Al Excelentísimo Señor Gobernador de la provincia de Córdoba.  
“El gobernador de esta provincia ha recibido dos Notas del de la de Córdoba, ambas fechadas a 13 de Marzo último, acusando recibo en la una del Bando promulgado en ésta que se le dirigió y diciendo en la otra: que habiendo cesado el motivo que impulsó su celo a invitar a las provincias al envío de un comisionado a la provincia de San Luis, o Villa del Rio Cuarto, conceptúa inoficiosa esa reunión, por estar libradas las esperanzas en el Cuerpo Nacional que existe.  
“El que suscribe respeta mucho la opinión del Exmo. Señor Gobernador de la provincia de Córdoba, más él siempre estará firmemente persuadido que la reunión de Gobiernos era la única ancora que debía salvarnos del naufragio; por eso es que salió de ésta para ésa el comisionado a fines de Enero último y, al llegar a Paraná, tuvo el disgusto el infrascripto de que le avisase haber variado S. E. de pensamiento, según se lo insinuó el gobernador de la provincia de Entre Ríos y seguidamente el de la de Santa Fe, por cuyo motivo permanece allí, con orden de presentar las credenciales, que luego se le enviaron, a dicho Cuerpo, tan luego que tomaren asiento en él los diputados de Córdoba.  
“Pero, ¿como se conseguirá esto, cuando ese Cuerpo ha empezado ya ha salir en dispersión?  
“Si de resultas del movimiento de Buenos Aires se creyó con fundamento la disolución de él -como dice dicho Excelentísimo Señor en su Nota- y es por eso que invitó a la reunión de gobernadores, ¿no nos hallamos en igual caso y sin la áncora precisa para sujetar el bajel, a fin de que no encalle?  
“Jamás estarían seguras las provincias de la Union a juicio del que habla, ínterin perfectamente no se consolide el sistema, sin esa reunión de gobernadores, pues a ella es a la que deben fiar su seguridad en toda oscilación o disolución del Cuerpo Representativo, estando los Gobiernos ligados entre sí del modo que juzgó el de esta provincia y consta de las Instrucciones que dio a su comisionado; más pues ya no se hizo; el Ser Supremo quiera iluminarnos a fin que podamos salir con felicidad de este laberinto.  
“El que firma así lo desea y reitera a dicho Excelentisimo Sr. Gobernador sus mejores sentimientos aprecio y consideración distinguida"<sub><strong>(13)</strong></sub>.

## **(13)** Oficio del 2 de Abril de 1829. El Gobierno de Corrientes plantea al de Córdoba sus miras políticas sobre la forma de constituir el país. // Citado por Hernán Félix Gómez. “Historia de la provincia de Corrientes (desde la Revolución de Mayo hasta el Tratado del Cuadrilátero)” (1929), Capítulo X. Edición del Estado.