## Directorio de Antonio González de Balcarce

Category: [Directorio de Antonio González de Balcarce](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/2991-historia-desde-1814-hasta-la-guerra-de-la-triple-alianza/corrientes-abraza-la-causa-artiguista-1814-1821/la-politica-dictatorial-de-buenos-aires-y-el-fatalismo-historico/directorio-de-antonio-gonzalez-de-balcarce)

La llamada Junta de Observación y el Cabildo porteño aceptaron la renuncia del Director Ignacio Alvarez Thomas y de inmediato designaron Director al general Antonio González de Balcarce, quien tomó posesión del mando el 17 de Abril de 1816<sub><strong>(1)</strong></sub>.

## **(1)** Con esta actitud el grupo dirigente de Buenos Aires volvió a demostrar su política centralista por cuanto el Director gobernaba las “Provincias Unidas” y no era un proceder equitativo el que dos Organismos porteños designaran sucesor para ese alto cargo sin consultar al Congreso reunido en Tucumán ni al legítimo titular -el general José Rondeau- a la sazón en la frontera Norte. // Citado en “Historia Argentina”, de José Cosmelli Ibáñez. // Editorial Troquel, Buenos Aires.

Al enterarse el Congreso de lo ocurrido en Buenos Aires resolvió -en la Sesión del 3 de Mayo de 1816- designar Director titular al general Juan Martín de Pueyrredón y luego comunicó a Balcarce que hasta el arribo del nuevo mandatario su jurisdicción se reduciría a la provincia de Buenos Aires.

Después de electo, Pueyrredón quedó dos meses más en Tucumán.

## **\- Agitación federal en Buenos Aires**

Desde la caída de Carlos de Alvear surgió en Buenos Aires una tendencia política de carácter federal que se inclinaba a respetar las autonomías provinciales y admitía que Buenos Aires no fuese la cabeza dirigente del país.

Sus partidarios afirmaban que la mejor forma de luchar contra José Artigas era suprimirle el motivo fundamental de su disidencia y que si Buenos Aires respetaba los deseos del Interior, las provincias de Córdoba y Santa Fe dejarían con agrado la Liga artiguista.

Estas ideas ganaron adeptos entre la población porteña y contaron con el apoyo de militares destacados (Soler, Dorrego) y civiles de relieve (Sarratea, Chiclana, Agrelo). Los integrantes de esta facción recibieron con desagrado el nombramiento de Pueyrredón para el cargo de Director.

Por otra parte la tendencia política contraria a la anterior estaba encabezada por la Junta de Observación y el Cabildo de Buenos Aires los cuales -apoyados por gran número de partidarios- defendían la autoridad del Congreso reunido en Tucumán y el principio del predominio ejercido tradicionalmente por la capital.

Los federales porteños hicieron pública una declaración en la cual afirmaban que el pueblo de Buenos Aires “quiere y desea pública y notoriamente reducirse a una provincia como todas las demás”, en consecuencia se gobernaría por sus propias leyes pero reconociendo al Director nombrado por el Congreso.

## **\- Renuncia de Balcarce**

Los partidarios de la autonomía provincial bonaerense contaban con el apoyo de varios regimientos y solicitaron la reunión de un cabildo abierto.

Ante el curso de los sucesos la Junta de Observación y el Ayuntamiento porteños -con anuencia del Director González de Balcarce- convocaron a una Junta de Representantes.

Sin embargo, al día siguiente -19 de Junio de 1816- el Director González de Balcarce publicó un Bando por el cual autorizaba la reunión de los peticionantes en la Iglesia de San Ignacio, lo que equivalía a un cabildo abierto y, en consecuencia, una contradicción a su actitud del día anterior<sub><strong>(2)</strong></sub>.

## **(2)** La reunión se efectuó a pesar de las protestas de la Junta de Observación y las deliberaciones fueron sumamente agitadas debido a las divergencias de opiniones. El Director González de Balcarce, apoyado ahora por los hombres de tendencia federal, sostenía la necesidad de reunir el cabildo abierto mientras la Junta de Observación y el Cabildo defendían el principio de elegir Representantes de la ciudad y la campaña con plenos poderes. // Citado en “Historia Argentina”, de José Cosmelli Ibáñez. // Editorial Troquel, Buenos Aires.

Cuando se efectuaron comicios -para decidir las opiniones- triunfaron por amplia mayoría los partidarios del sistema de representantes y en consecuencia los federales de Buenos Aires fueron derrotados.

El Director González de Balcarce recibió la intimación de cesar en el mando y presentó su renuncia el 12 de Julio de 1816. La Junta de Observación y el Cabildo nombraron para reemplazarlo una Comisión Superior Gubernativa de dos miembros: Antonio Escalada -en representación del Ayuntamiento- y Miguel de Irigoyen, de la Junta.

Esta Comisión gobernó Buenos Aires hasta el 29 de Julio en que el nuevo Director Juan Martín de Pueyrredón ocupó su alto cargo.