## Fallecimiento del Vicepresidente

Category: [Fallecimiento del Vicepresidente](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/4593-corrientes-en-la-familia-argentina-1870-a-la-actualidad/politica-correntina-en-tiempos-de-guerra-1865-1869-hegemonia-liberal/tiempos-finales-de-la-presidencia-mitre/fallecimiento-del-vicepresidente)

Todo el mundo creyó que la participación de Mitre en la lucha presidencial se circunscribiría a las declaraciones de su testamento político. La fatalidad dispuso otra cosa, pues el 2 de Enero de 1868 falleció el vicepresidente Paz, víctima de la terrible epidemia de cólera que afligía Buenos Aires y, Mitre, tuvo que volver a la República, esta vez, definitivamente.

El 18 de Enero, el presidente renovaba el Gabinete, trayendo de nuevo a Elizalde y Costa y colocando a Sarmiento en el lugar de Rawson y a Paunero en el de Martínez, este último mientras durase la ausencia del titular, Gelly y Obes.

La designación de Sarmiento produjo extrañeza: Sarmiento se hallaba en Estados Unidos y, aunque se pusiera en viaje apresuradamente, su llegada a Buenos Aires sólo antecedería en días a la expiración del período.

Al nombrarlo ministro, Mitre cohonestaba igual designación recaída en el candidato Elizalde y ratificaba las conclusiones de su testamento político, en cuanto, de entre los cuatro candidatos que subsistían, únicamente a ambos conceptuaba merecedores de la presidencia.

Sarmiento no ocupó el Ministerio del Interior, siendo éste ejercido interinamente, hasta la terminación del período, por el ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública, doctor Eduardo Costa.

Cuando Mitre reasumió el Ejecutivo, tres provincias se hallaban intervenidas: Catamarca, La Rioja y Santa Fe. Los comisionados Taboada y Lafuente, nombrados en las dos primeras, no habían iniciado aún sus tareas, dedicado aparentemente el uno a sus funciones de jefe del Cuerpo de Operaciones en el Norte y, por falta material de tiempo el otro; en cuanto a Pico, interventor en Santa Fe, se preparaba a proceder a sangre y fuego, según ya se ha explicado.